[&#8592; Глава 17](../17-История-Церкви–2 "История Церкви – 2: начало религиозной реформы") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Библиография &#8594;](../Bibliography.md "Библиография")

## Приложение

Знания никогда не спасут от ересей, заблуждений и т.д. На самом деле это даже немного наивно рассуждать подобным образом, что благодаря полученным знаниям, твоё мышление останется здравым, трезвым. Все серьёзные ереси, заблуждения и т.д. произошли от людей имеющих знания, имеющие служительский сан, богословов. Это наглядно видно и в наши дни, церковь уводят в сторону служителя, именно к ним были предупреждения апостола Павла в посланиях к Титу, Тимофею, к ним обращается Христос в книги Откровение Иоанна Богослова и т.д. Знания обогащают, дают человеку уверенность в своих взглядах, речь идёт и об ошибочных взглядах. Благодаря им, он может сказать: «я доктор богословия, что-то понимаю, знаю», хотя по факту источник этих знаний не Дух Святой. И наоборот, человек невежественный в знаниях, может знать глубочайшие откровения тайн Божьих от Духа Святого. Вся разница лишь в близости с Богом, общаюсь ли я с Автором Слова Божьего, интересно ли оно мне, прошу ли я у Бога мудрости, ревную ли о Его откровениях или просто обрабатываю обширные полученные знания со своими выводами, которые приходят от моих размышлений без участия Духа Святого. Всегда чувствуется разница, когда ты общаешься с человеком, имеющим близкие отношения с Богом и имеющим слово от Бога и просто человеком богословски умным, думающим, что он что-то знает, достиг. Конечно, эти выводы не ведут в сторону отказа от обучения, ведь обучение важно с точки зрения получения знаний, обогащения информацией, но они не поставят «мозги» на место, в них нет преображающей силы как в Слове Божьем. Как следствие, если у человека есть отклонение от истины, то скорее всего, они значительно усугубятся после обучения. Верно и то что, когда христианин твёрдо не стоит в истине или перестал стоять в ней, то обучение не поставит его на твёрдый фундамент. Конечно, как и всё, что написано в этой книге это моё мнение, даже если оно основано на практическом наблюдении. Я считаю, чтобы исключить такой утопический тон в важности богословского обучения, следует учиться тем, кто вникает в Слово Божье, читает его, размышляет о нём, у кого в действительности исполняется написанное в книге Иисуса Навина: *«Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно»* ***(И.Нав.1:8)***. Только **практическое Слово Божье ведёт к благоразумию**.

Я поделюсь некоторыми замечаниями книг, которые мы прочитывали по ходу обучения в семинарии и составляли на них аннотации. Все эти книги, несомненно, хороши, рекомендую их к прочтению, но каждая книга это книга, как бы хорошо не была она написана, нашей любимой книгой должна оставаться книга книг – Библия.

На первом курсе я просто сообщал, что не согласен с каким-то учением, изложенным в книге, иногда указывал на неточности. Ниже приведены некоторые мои замечания к книгам, взято дословно с аннотации:
* **Самюэль Шульц «Ветхий Завет говорит»** – *«После позорной смерти Амана Мардохей стал влиятельным царским придворным. Прежнее повеление истребить евреев было, конечно, отменено»*. ***Замечание:*** Указ не был отменён, был выдан ещё один указ, позволяющий евреям стать на защиту своей жизни и имущества, а также истреблять своих врагов.
* **Майк Мак-Клафлин «Жизнь Христа»**. ***Замечание:*** В книге, иногда, встречаются неточности, например на странице 184 и 186: *«послание семидесяти двух учеников на служение»*, Евангелие нам говорит о семидесяти учеников.
* **Луис Беркоф «Христианская доктрина»**. ***Замечание:*** Не согласен с автором в части Божьего предопределения для человека в аспекте осуждения и избрания. При рассмотрении вопросов о частичной избранности людей, о искуплении людей Христом ярко прослеживается направление учения кальвинизма. Автор придерживается дихотомической точки зрения. В учении о водном крещении поощряет крещение детей и младенцев.

На втором курсе, замечания приобрели более серьёзный вид, я не уверен, что это правильно. Начинаю приводить обстоятельное обоснование, с подробным описанием не только с «чем» я не согласен, но и «почему» это не является верным учением по моему мнению. Ниже будут приведены некоторые части таких «несогласий» из аннотаций.

### Барт Карл Толкование Посланий к Римлянам и Филиппийцам
**Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010.** *(Прочитано с 1-196 стр.)*

Книга хорошая, но сложная в прочтении, поэтому не всегда в ней можно с первого раза ясно понять мысль автора. Для более точного понимания отношения автора к богословским вопросам следует прочитать её полностью и ознакомится с другими трудами богослова. При её чтении возникают некоторые вопросы, которые смущают. Рассмотрим один из них.

В книге достаточно много говорится о законе Ветхого Завета, который называется законом Божьим. Автор пишет, что этот же закон Божий принял форму Евангелия **[1]**  или что Евангелие и есть закон Божий **[2]**. Встречаем в книге слова, что верующие в Риме живут под законом Божьим, утвержденным на Голгофе, поэтому они и страдают от гонений **[3]**. С другой стороны мы находим подобные тексты: *«Иисус Христос есть сумма и совокупность закона (Рим.10:4), поскольку Он исполнил и совершил его, поскольку Он оставляет истинному слушателю закона лишь веру как настоящее деятельное послушание – веру в Него как в осужденного за нас Судью, через которого мы праведны только перед Богом …»* **[4]**.

***Замечание:*** Евангелие разделяет закон и учение Христа, это не совместимые понятия, их не нужно смешивать. Иисус Христос исполнил закон, чтобы дать нам новое, своё учение и благодать, которой мы можем исполнить это учение. Это учение любви, любви к Богу и к людям. Это Божественная любовь, которая изливается Духом Святым в искупленные и оправданные сердца. Закон лишь отражение этого учения. Павел в своих посланиях пишет: *«упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир»* ***(Еф.2:15)***. *«Из двух создать»* речь об обществе Израильском с законом Божьим и язычниках-безбожниках. Во Христе нет уже между ними различия – это единая церковь руководствующаяся учением Христа. Приведём ещё один пример из слова Божьего: *«истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту»* ***(Кол.2:14)***. Рукописание это и есть закон Ветхого Завета, который свидетельствовал против нас. Апостол Павел пишет, что он был истреблен изъятием и пригвождением к кресту самым сыном Божьим Иисусом Христом.

Возможно, мы имеем дело с таким переводом книги и возможно, где написано, в неоднозначных отрывках о законе Божьем подразумевается учение Христа, но лучше (если не обязательно), во избежание путаницы, разделять эти понятия. В книге мы ни разу не встречаем понятие *«учение Христа»*.

### Джон Р. У. Стотт  Первое послание к Тимофею и Послание к Титу
**«Мирт», 2005.**

Книга оставляет очень хорошие впечатления, тем не менее присутствуют некоторые размышления автора с которыми сложно согласится или понять. Приведём некоторые из них:
1. **Страница 49-50**. *«Не следует поэтому думать, что, вследствие принятия нами Евангелия, мы должны отвергнуть закон! Да, закон не может спасти нас (Рим.8:3), и мы были освобождены от осуждения закона, так что в этом смысле не находимся под законом (Рим.6:15; 7:6; 8:1,2). Но Бог послал Своего Сына, чтобы Он умер за нас, и теперь Он посылает Свой Дух нам, «чтобы оправдание закона исполнилось в нас» (Рим.8:3,4)»*.<br />***Замечание:*** Для того чтобы отвергнуть закон, нужно быть под законом. К язычникам по плоти это не имеет никакого отношения. Закон был дан через Моисея, а не Авраама и он касался израильского народа и был путеводителем ко Христу. Касаемо евреев, что им теперь делать и как жить после смерти и воскресения Христа, Павел обстоятельно написал в 5-й главе к Римлянам, что жена освобождается от закона замужества после смерти мужа. Христос вместе с законом умер на кресте исполнив его, а так как закон умер, то евреи могут смело жить в благодати и по учению Христа – это не считается прелюбодейством.
Евангелие разделяет закон и учение Христа, это не совместимые понятия, их не нужно смешивать… (об этом я писал в Барт Карл Толкование Посланий к Римлянам и Филиппийцам)
2. **Страница 132**. *«Мы больше говорим о доктрине искупления, а не сотворения, а потому больше благодарны за благодать, чем за благословения, которые дарит нам созданная Богом  природа и искусство»*.<br />***Замечание:*** Это предложение укор, далее автор развивает мысль, что благодарить за природу и земное необходимо больше чем за голгофский подвиг Христа. Несомненно, автор немного «перегибает» облекая всё в замкнутом евангельском аскетизме и не полностью изжитом гностицизме. Благодарить Бога за день, пищу, за всё Его творение это естественно для христианина. Чем ближе к Богу, тем больше открывается Его могущество и красота во всём, в Его творении в первую очередь. Тем не менее, благодарить Бога, что не оставил нас погибать в грехе, а дал нам Своего Сына [(Ис.9:6)](# "Ибо младенец родился нам — Сын дан нам; владычество на раменах Его, и нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира"), за то что Иисус Христос принял чашу страданий и испил её ради нас до последнего глотка, за Дух Святой который без меры изливается на нас, за то что Бог нас не оставляет, а ревнует всегда о нас, за вечные обители и т.д. является несомненно большим. Иисус призывает радоваться и помнить в первую очередь о том, что неподвластно нам и сокрыто от нас, но то что мы принимаем верой и имеем свидетельство в самых себе от Духа Святого, что мы Его, а значит наши имена записаны в книге жизни, радоваться тому что Бог желает с нами провести вечность. Несмотря на все наши восхищения о земном, небесное выше, оно нас утверждает, «окрыляет», вдохновляет и это нормально благодарить Бога в первую очередь об этом. Читая книгу Откровения мы встречаем песни восхваления Агнца за Его земной подвиг, и это происходит на небе. Благодарить необходимо за всё, но ставить творение и различные проявления в земной жизни выше подвига Христова и всех благословений, что имеем благодаря Ему, это не понимать благодать Божью, цену искупления и того кто мы есть по природе.
3. **Страница 210**. *«Не пьяница. Пасторам приходится присутствовать на общественных приемах, где подаются спиртные напитки. Не все из них полностью отказываются от алкоголя, но все обязаны воздерживаться от злоупотребления им»*.<br /> ***Замечание:*** Приведённую цитату не до конца понял, с учётом того что в послании о Тимофее автор категорично выступал против любого алкоголя в жизни служителей и верующих людей. Подробно разбирая фразу *«впредь употребляй немного вина»* и акцентируя внимание на слове *«впредь»* как знак того, что до этого Тимофей не касался спиртного и это верное христианское учение. Теперь к разъяснению послания Тита приводя и толкуя характеристики пресвитеров, пишет *«не все из них полностью отказываются от алкоголя, но все обязаны воздерживаться от злоупотребления им»*. Возникает чувство когнитивного диссонанса. Здесь однозначно автор не прав.

### Ричард Хейз Этика Нового Завета
**Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2005**. *(Прочитано с 392-634 стр.)*

Книга оставляет хорошие впечатления, тем не менее, присутствуют некоторые размышления или понимание автора, с которыми сложно согласится или их принять. Приведу некоторые из них:
1. **Страница 499**. *«Церковь должна по-прежнему любить и поддерживать разведенных партнеров. Как Павел в 1Кор.7 не вводит дисциплинарных санкций против разведенных, так и в наши дни Церковь должна относиться к разведенным как к полноправным своим членам»*.<br />***Замечание:*** В данном отрывке речь идёт о разводе по причине жестокосердия одного из супругов, тем не менее, до этого автор не описывал отношение к разведённым. В данном отрывке он вводит новые категории, описывающие отношения к ним внутри церкви, они отличаются от принятых в нашей церковной деноминации. Позиция автора создаёт впечатление обыденности развода. Когда мы говорим об укреплении церковной общины, мы думаем о всей общине в целом, при этом ни в коем случае не отвергая разведённого. Руководствуясь правильным примером из книги Есфирь – отвержение от царства царицы Астинь, чтобы не давать повод жёнам так же вести себя по отношению к мужу. В церкви мы не показываем, что это событие допустимо и оно безболезненно. Не даётся повод верующим, переживающим сложные времена в семейной жизни, думать и искать развода, выставляя себя жертвой. Церковное взыскание служит, в первую очередь, образом неприемлемого события в жизни человека, которое отрезвляет всю церковь. В разводе почти всегда каждая сторона считает себя жертвой, а если жертва, то *«почему кто-то не на взыскании, а я на взыскании»*. Наше отношение к разведённому человеку основано на любви, а также в более глубокой молитвенной и психологической поддержке. Здесь не может быть обличения в двойных стандартах, *«как это на церковном взыскании и заботятся»* – здесь это не уместно. В данном случае это совершенно другое, когда человек переносит опасное заболевание мы должны позаботиться о нём, но изолировать от общества на время лечения. Развод – это «болезнь» для всей церкви. Человек, принёсший эту болезнь в церковь должен пройти путь *«отстранения»* от участия в церковной жизни, но это дорога и время особой заботы о нём со стороны церкви.
2. **Страница 504**. *«мы вместе ходили в кино, пили вино и смеялись, подолгу беседовали о политике и т.д.»*.<br />***Замечание:*** Один из моментов в книге, который может удивить, врядли это соотносится с нашим пониманием христианского досуга.
3. **Страница 507**. ***Замечание:*** Довольно странное толкование [Иуд.7](# "Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример"), в примечании о *«иной плоти»* автор пишет, что речь идёт не о человеческой плоти, а о ангельской. Как в таком случае толковать *«блудодействовавшие и ходившие»*? Ведь данные глаголы указывают на неоднократность этих действий, они не просто описывают единоразовое вожделение жителей Содома, когда к ним в город пришли ангелы. Интересно, что Авраам не распознал в них ангелов являясь другом Бога, а вот жители Содома сразу поняли, кто к ним пришёл и возжелали с ними сексуальных отношений – именно такой вывод можно сделать, если мы принимаем толкование автора. Иуда обвиняет не просто Содом и Гоморру, но также и *«окрестные города»* указывая, что там был такой же грех. Следуя данной логики можно прийти к выводу, что ангелы любили временами заходить в «гости» в эти города, развращая их жителей? Если речь там действительно о *«нечеловеческой плоти»* то, скорее всего, жителей этих городов правильнее обвинить в скотоложестве.
4. **Страница 539**. *«Если Церковь намерена прибегать к суровому наказанию и отлучать кого-либо, существуют гораздо более тяжкие провинности, нежели гомосексуализм – например, насилие и материализм, – и тогда уж начинать надо с них»* – автор против отлучения гомосексуалистов от Церкви.<br />***Замечание:*** В целом отношение автора к гомосексуалистам очень лояльное, скорее всего это вызвано фактом, что один из его покойных друзей являлся тем, кто всю жизнь боролся с данным грехом. Отношение автора к данной категории людей, иногда воспринимается, как бы он отнёсся к своему другу. Это не означает, что наше отношение к людям враждебное, ни в коем случае, речь о том, чтобы быть не предвзятым, а трезво оценивать и решать возникший вопрос. Очень не однозначно описан этот раздел в книге. Автор аргументирует не брать на взыскание гомосексуалистов, из-за того что это не самый страшный грех: *«если мы не берём расиста на взыскание, то по какой причине мы должны взыскивать гомосексуалиста?»* Стоит отметить, что автор делает разграничение. Гомосексуалист с гомосексуальными связями это реальный грех, а вот человек с наклонностями гомосексуалиста это другое, стоит отметить, что когда автор пишет о каких-то конкретных аспектах данного греха непонятно, что именно он имеет в виду первое или второе. К примеру, автор утверждает, что гомосексуалисты могут быть членами церкви, я так понимаю, что автор рассматривает здесь все случаи: не отлучать человека упавшего в данный грех, так и преподавать им водное крещение. С другой стороны автор сообщает *«Могут ли христиане, обнаружившие в себе склонность к однополой любви, продолжать свою гомосексуальную деятельность и считать при этом себя христианами? Нет»*, *«для христианина с гомосексуальной ориентацией столь же неприемлемо сохранять гомосексуальные связи, как для христианина-гетеросексуала – пребывать в блуде»*. Из этого предложения можно сделать вывод, что для автора нормально считать, что с христианами-гетеросексуалами, в церкви должны присутствовать христиане с гомосексуальной ориентацией. Продолжая оценивать последнюю цитату, можно предположить, что для каждой категории должен быть свой подход, своё понимание моральной чистоты, своё толковании Библии. Автор осуждает Иоанна Златоуста за его высказывание, что *«гомосексуализм хуже прелюбодеяния или убийства»* и пытается нивелировать тяжесть данного греха, приравнивая его к обману, клевете и т.д., или просто человек оступился. Всё это приводит к противоречию и непониманию читателя, ища чётко выраженную позицию автора по данному вопросу. Я оставлю без обсуждения положительный ответ автора на вопрос «можно ли посвящать в сан человека с «нетрадиционной» сексуальной ориентацией?», а также на остальные подобные вопросы и ответы на них. Невозможно согласится с позицией автора.
5. **Страница 585**. *«Если мы принуждены выбирать между противоречивыми свидетельствами Нового Завета, мы предпочтем рассматривать позицию Иоанна как естественную с точки зрения исторических обстоятельств, но богословски ошибочную. Для Церкви более правильно будет вступить в диалог с иудаизмом, исходя из позиции Павла»*.<br />***Замечание:*** Для меня эта самая неприемлемая позиция автора, которую невозможно как то оправдать, утверждающая, что отношение Иоанна к спасению иудеев не согласуется со всем Евангелиям и это та проблема, которую невозможно разрешить, как следствие она богословски ошибочна. Автор не видит, в Евангелии от Иоанна спасения для Евреев за пределами Церкви, с другой стороны такого спасения и не может быть. Всё это приводит к ещё более ужасающим заключениям касательно отрывков в Евангелии от Иоанна: *«эту сцену невозможно рассматривать в качестве реального эпизода из жизни Иисуса»* речь о *«ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего»* ***(Ин.8:39-44)***. *«С точки зрения Иоанна, неверующему еврейскому народу уже вынесен окончательный приговор, до такой степени окончательный, что Иоанн с готовностью заявляет: мол, эти люди в некоем метафизическом смысле изначально были детьми дьявола»*. Совершенно не ясно как автор пришёл к такому заключению. если Иоанн не сообщает о том, как Павел, что Господь обязательно приложит Израиль к Церкви особым путём, то это не означает, что это не осуществится, тем более речь не идёт о противоречии Павлу. Читая Евангелие от Иоанна понимаем, что избранность народа не может способствовать принятию Иисуса Христа. Никто не может уповать на свою избранность. Только Иисус Христос есть путь, истина и жизнь. Он есть Хлеб Жизни. Спасение невозможно без Христа, об этом нам и сообщает Дух Святой через Иоанна. Спасение Израиля и присоединение его к церкви только через Христа. Об этом подробно пишет апостол Павел. Читая Откровение Иоанна Богослова, нам открывается путь принятия Христа Израилем. Жена в пустыне рождает сына (если мы воспринимаем жену как Израиль, то видим ясную аналогию с выходом Израиля из Египта и приобщением к единому телу Христа). Когда Иоанн пишет, что иудеи дети дьявола, речь именно о том, что они не слушают Его и желают Ему смерти (о том, что иудеи хотят убить Иисуса Христа упоминается более пяти раз) в этом они едины с дьяволом и противоречат Аврааму, который был послушен Богу. С кем ты един, тому ты и принадлежишь, тому ты и служишь, тому и угождаешь. Детально не буду описывать своё несогласие с автором, но просмотрев после прочтения книги Евангелия от Иоанна, не увидел и не ощутил в нём богословского противоречия с Новым Заветом. В нём виден только сконцентрированный взгляд на Иисуса Христа, в котором находится всё для спасения и благословения человека.

### Пузынин А.П. Учитель Иисус. Сравнительное исследование древних моделей ученичества
**Коллоквиум, 2008**

Книга очень хорошая и полезная для прочтения. Тем не менее, я не могу согласиться с автором по поводу его взгляда на преображение Христа на горе и с его утверждением, что в предложенной им версии нет недостатка. Досконально разбирая Моисея и Илию, как образцовых учителей модели особого откровения, автор взошёл с ними на гору преображения, где упразднил их и оставил Христа, как образ нового совершенного учителя, за которым необходимо следовать. Всё это выглядит хорошо, но очень навязчиво выглядит попытка рассматривать преображение только с точки зрения *«Христос – совершенный учитель»*, упразднив все остальные варианты и отмечая, что авторский вариант лишён изъянов и это именно то, что хотел Иисус Христос показать ученикам на горе преображения.

***Замечание:*** Вариант автора не настолько органически соединён, как представляет его сам автор, он вызывает вопросы. В первую очередь преображение это не ученичество, это *«Царство Божие в силе»*. *«Царство Божие в силе»* означает Христа в центре всего и это относится не только к преображённой модели ученичества, оно относится к установлению Царства Божьего на Земле. Иисус Христос желал показать ученикам, что есть Царствие Божие, его силу, красоту. Именно преображение Христа позволяет ответить на вопрос: как должно проявляться Царствие Божие в жизни верующего человека? Данная версия более подробно рассмотрена в работе [«Преображение Христа»](../08-Синоптические-Евангелия) предмета **«Синоптические Евангелия»**.

### Джон Ф. Мак-Артур Толкование книг нового завета. 1-е послание Петра
**Славянское Евангельское Общество, 2013**

Книга очень хорошая и полезная для прочтения. Тем не менее, некоторые размышления и толкования автора могут оставлять вопросы, а с некоторыми невозможно согласиться. Такие предложения могут встречаться в виде коротких фраз по типу: *«поскольку святые не являются Апостолами Христа, они не имеют власти над бесами»*, также фраза о том, что молитва Духом Святым, это любая молитва в согласии с волей Божьей, которая достигается чтением Слова Божьего и т.д.
1. **Страницы 23-27**. ***Замечание:*** Не согласен с автором в его размышлениях об избрании на этих страницах. После прочтения остаётся «осадок», что что-то упущено. Полное безучастие и безволие людей. Слово Божье говорит: *«Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною»* ***(Отк.3:20)***. Избрание исходит от Бога, Он нас ищет, Он всё делает для того чтобы спасти нас. Никто из людей осознавая Божью благодать не может сказать *«я искал Бога и нашёл»*, если Господь не выйдет навстречу, никто Его не найдёт. Тем не менее, Бог недалеко от каждого человека, всё творение, которое окружает людей, весь макро и микрокосмос свидетельствует, что Бог есть. Господний стук достаточно сильный, чтобы повернуться в сторону Бога. Бог неумолимо на протяжении жизни человека стучит в его сердце и этого звука достаточно, чтобы его услышать. Самый сильный стук исходит с Голгофы, каждая капля крови стучит, и пока жертва Христа актуальна этот стук не остановится. Человек отворяет дверь сам, он видит себя грешником, а Бог показывает это человеку, но человек выбирает самостоятельно смириться и покаяться ему или ожесточиться и уйти от Божьей милости. Он не может гордиться тем, что открыл дверь. Он может только благодарить Господа, что Тот вошёл в его смердящую гробницу и воскресил его, а правильнее сказать родил заново для новой жизни.
Методы, описанные для аргументации *«предназначения»*, по моему мнению, не соответствуют заявленным, они не усиливают благодарность Богу и смирение человека, а способствуют выработке понимания, что я особенный, со мной Бог желает близкие отношения. Зачем Бог стучится ко всем, если им не даёт покаяния и не хочет близости? – это лицемерие. При таком подходе заявления, что Бог и об *«отверженном помышляет»* выглядят не совсем верно. Бог желает спасения всем, и это желание воплотилось в жизнь в спасительной жертве Иисуса Христа, Который умер за всех. На кресте Бог показал, что значит спасти отверженного, когда один из висевших на кресте, был спасён. Обвинять Бога в избирательности, это не понимать, что означает предопределение или избрание. Избранные – это принявшие Христа! Бог всё делает, чтобы избрание было доступно каждому.
2. **Страница 216**. ***Замечание:*** Разъясняя, кто есть *«сыны Божьи»*, автор уверенно сообщает, что они были бесами или падшими ангелами. Следовательно, когда Иисус «проповедовал» (правильнее считать свидетельствовал о своей победе) в преисподней духам во время Своей смерти, Он проповедовал не людям, умершим до потопа, но бесам, которые вступили в интимную связь *с «дочерями человеческими»*. Точнее сказать речь не совсем о бесах, вступивших в брачный союз с женщинами, а о людях одержимых этими бесами, которые женились.
Автор считает эту версию очень убедительной, не могу с ним согласиться. Попробуем подвергнуть её критике. Во-первых, Бог потопом уничтожал людей, а не бесов. Об этом ясно видно и в радуге, как завете с людьми. Бог не вёл свою войну против бесов, не отправлял отряд Божьих ангелов для изгнания их из людей. Ной своей праведностью проповедовал праведное житиё, смысл эту жизнь проповедовать бесновавшимся, не изгнав прежде из них бесов? Смысл потопа в том, что сами люди были крайне развращенны, не способные принимать Божье Слово и Божий устрой жизни. Во-вторых, почему дьявол отказался от данной стратегии после Потопа, что мешает таким способом продолжать уничтожать род человеческий зная, что Бог уже пообещал не истреблять людей? Падшие ангелы боятся бездны (темницы, в которых их заключил Господь)? Боятся, но врядли это остановило бы их, чтобы извратить человеческий род и воспрепятствовать плану Бога о его спасении. Возможно, у сатаны и Бога была негласная договорённость, что падшие ангелы так более поступать не будут или Бог дал им запрет на это? Сомнительно, после потопа было множество одержимых людей, в дни Христа это отчётливо видно. Заключают ли такие люди брачные союзы, да, существуют примеры, когда со временем выясняется, что человек одержим, а бывает и в семейной жизни дьявол входит в одного из супругов, рождаются ли у них нефилимы? Это лишь некоторые вопросы, которые лежат на поверхности, если принять толкование автора.

### Ф. Лерой Форлайнс. Библейская Систематика
**Библия для всех, 1996**. ***(прочитано с 166-266 стр.)***

Книга (прочитанные главы) оставляет после себя приятное впечатление, тем не менее, в ней присутствуют учения и размышления автора с которыми я не согласен.
1. **Страница 175**. *«Во Христа крестит крещение Духом Святым (1Кор.12:13)»*.<br />***Замечание:*** Сталкиваемся с не пятидесятническим вероучением о крещении Духом Святым. Существует разница, когда Дух Святой крестит в тело Христово, погружая человека в Церковь. Это крещение совершенно иное, чем крещение Духом Святым. Такое крещение не является крещением Святым Духом. Не буду подробно останавливаться на этом вопросе. В одном случае Дух Святой крестит в тело Христово, присоединяя (погружая) человека к Вселенской Церкви, во втором случае Дух Святой осеняет человека, погружая, облекая его Своей силой. Первое крещение следует называть не крещение Духом, а крещение в Тело (Церковь Христову), которое производит Дух Святой. Называть данное крещение крещением Духом Святым, т.е погружением в Дух Святой это мягко говоря не корректно.
2. **Страница 206**. *«Давайте представим себе, что человек не любит самого себя. Иисус сказал: «возлюби ближнего твоего, как самого себя» (Мф.22:39). Человек должен любить своего ближнего, как самого себя; но если самого себя он при этом не любит, то это сомнительное основание для любви к  ближнему»*.<br /> ***Замечание:*** Последнее время христианство уподобляется многим религиям и философским учениям о эгоцентричности, смысл которых в том, что крайне необходимо полюбить себя. Данное учение подхватили многие современные учителя и богословы. Основания для этого учения закладывались вот в таких фразах. Это абсолютно не библейский подход и неверное понимание [Мф.22:39](# "Вторая же подобная ей: «возлюби ближнего твоего, как самого себя»"). Абсолютно непонятно как вообще прийти к такому выводу, если словосочетания *«возлюби себя»*, *«полюби себя»* в положительном изложении не найти в Библии. Тем более приходить к выводу, что ключ любви к Богу, к людям и т.д. находится в умении любить себя.
Данный стих, это не путь достижения любви к ближним, как представляют его многие, это ответ насколько сильно необходимо любить людей. Здесь показана сила любви, а присутствие любви к себе это естественное понимание, как априори в жизни каждого человека. Для того, чтобы полюбить людей не надо полюбить себя. Себя ты и так уже любишь, других вариантов, по Евангелию, быть не может. **Хочешь полюбить людей, исполни первую заповедь – полюби Бога**, приближайся к Богу и Его любовь начнёт изливаться в сердце и придёт любовь к людям.
Христос в записанном отрывке [Мф.22:39](# "Вторая же подобная ей: «возлюби ближнего твоего, как самого себя»") говорил о другом, человек любит себя: заботиться о себе, о пище, об одежде и т.д., это основные инстинкты заложенные Богом. Даже человек, который ведёт пренебрежительный образ жизни к себе: в одежде, в крове, неразборчив в еде и т.д., тем не менее, когда просыпается, ищет пищу для своей плоти, в холод и дождь ищет кров для неё и т.д. Всё это носит название «заботиться о своей плоти», любить себя и т.д. Об этом писал апостол Павел *«ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь»* ***(Еф.5:29)***. Об этом учил и Христос, чтобы так любили ближних, как свою плоть, т.е утром проснулся, подумай чем питается твой ближний, вечером засыпая, размышляй есть ли кров у моего ближнего и т.д. Возлюби ближнего как самого себя, но не в коем случае не полюби себя.
С таким подходом *«полюби себя»* сложно выстроить учение о кресте. Ведь упускается множество мест Писаний о распятии себя, слова Христа о взятии креста и отвержении себя, учении Павла о сораспятии с Христом и ежедневном распятии своей плоти и т.д. Если не говорим о распятии, то не берём креста, тогда не идём с ним в сторону Голгофы для распятия себя, отречения от своих плотских желаний, стремлений и т.д. Голгофа – это не просто место страдания, это место кульминации исполнения Божьей воли. Распятие себя – это кульминация Божьей воли в нашей жизни, по другому отдаться Богу не получится по-настоящему. Без распятия себя невозможно стать рабом Бога, как это сделали апостол Павел и другие апостолы.
Как следствие такого учения о *«возлюби себя»*, следующий вывод автора *«Смирение – не чудо, когда оно проявляется в человеке, не достигшем высот, с низкой самооценкой. Но чудесно, когда его проявляет человек преуспевающий, с высокой самооценкой. Когда такой человек осознает свою зависимость от Бога и от других и выражает свою благодарность Богу и людям, то это уже добродетель. Это истинное смирение»*. На основании этого я могу сделать вывод, что для истинного смирения необходима преуспевание и высокая самооценка, которая должна сохраняться у верующего. Конечно, Иисус Христос поставил верующего в Него на невообразимую высоту – дети Бога. Высокий статус христианина, это величественный статус детей Божьих, но смирение это удел всех верующих. И правильное положение христианина это не выработка высокой самооценки, а осознание жертвы Христа и Того, Кто совершил и совершает всё для нашего спасения, а это путь к смирению и послушанию Богу, что верующий живёт не своею силою, мудростью и т.д., но Им.
3. **Страница 241**. *«То, что отступничество неисправимо, подтверждают и другие фрагменты, в чем мы сможем потом убедиться»*. *«К тому же, очень важно понимать, что грех, о котором говорится в Чис.15:30-31, – это не просто действие; это состояние гордости, непокорства и неверия, которое проявляется в акте греха. Я бы убеждал такого человека покаяться и молился бы об этом до тех пор, пока есть признак надежды»* **(с.242)**.<br />***Замечание:*** Описана правильная реакция на грех отступничества, но возникает вопрос зачем молиться если твоя молитва не имеет силы, Бог его оставил и его исход очевиден. *«Мы умрем и будем как вода, вылитая на землю, которую нельзя собрать; но Бог не желает погубить душу и помышляет, как бы не отвергнуть от Себя и отверженного»* ***(2Цар.14:14)***. Это ветхозаветное свидетельство о Боге и Господь подтверждает эти слова лично: *«ибо Я не хочу смерти умирающего, говорит Господь Бог; но обратитесь и живите!»* ***(Иез.18:32)***. Нам, живущим в последнее время, время благодати, не стоит убивать у человека надежду, когда великая Надежда явилась в мир для спасения каждого. Ведь есть свидетельства милости Божьей для отступников, не только с негативным примером, но и с хорошим.

---
1. Барт К. Толкование Посланий к Римлянам и Филиппийцам. –  С.89.
2. Там же. – С.48.
3. Там же. – С.118.
4. Там же. – С.45.

[&#8592; Глава 17](../17-История-Церкви–2 "История Церкви – 2: начало религиозной реформы") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Библиография &#8594;](../Bibliography.md "Библиография")
