[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 1 &#8594;](../01-Герменевтика "Герменевтика: герменевтическое исследование текста Священного Писания")

## Введение

[Как правильно писать реферат?](#how-write)

В книге собраны мои рефераты за первые два года обучения в богословской семинарии. Их содержимое я почти не редактировал и не адаптировал для книжного варианта. Благодаря этому прослеживается усовершенствование студента в написании письменных работ. Одна из основных целей книги подтолкнуть студентов к активному написанию рефератов, а также моё желание поделиться опытом и историей написания письменных работ в семинарии. Ведь с течением времени подходы и методы написания рефератов менялись. Эти изменения были как внешние: комментарии преподавателей, чтение методических указаний по написанию письменных работ так и внутренние. С каждым рефератом всё лучше понимаешь, что требуется сделать, как необходимо правильно подойти к процессу написания работы. Два года обучения позади, и я каждый раз при написании новой работы приходил к новым методам наполнения реферата. Мотивацией к написанию сборника рефератов, послужило то, что они писались при Божьем благословении. Некоторые рефераты я не мог сесть и написать (хотя размышления были, которые можно было перенести в работу), пока в течении нескольких дней не пребывал в молитве, так учил меня Господь. По некоторым темам Бог отвечал моментально, когда я просил мудрости у Него и ответа на вопрос. Перечитывая эти работы, я обретаю душевное спокойствие, прихожу в молитвенное состояние, надеюсь, что все читатели не только получат ответы на часть своих вопросов, но и почувствуют прикосновение Духа Святого.

Перед каждым рефератом будет описана история его написания, а также техника разработки реферата, которой я придерживался.

Данный абзац я написал после написания книги и её прочтения. Причиной его написания послужило моё впечатление, которое может появиться у читателей, что автор является особо «духовным» человеком или близким к Богу. Если такое впечатление или мысль возникнет, то они точно ошибочны. Работы, которые я написал, всё это результат Божьей милости и благодаря Его вразумлению. Всё это входит в перечень моего непонимания Божьих действий. Как невозможно понять, почему Бог настолько близок к людям. Почему Бог, Которого прославляют все величественные Божьи создания на небе, не только не гнушается славой от человека, но даже ревнует о ней, потому что она Ему по-особому приятна. Это та слава, которая исходит из человеческого сердца, которое не всегда преданное Богу, из уст, которые не всегда «чисты», но Бог принимает её и так высоко ценит. Невозможно, тем более, понять Божью любовь, как можно отдать за человека Своего Единственного Сына, который всегда был с Ним, исшёл из Него, Он Его, Возлюбленный, и Он отдал Его за человека, это выше понимания. Христос соделал из людей принявших Его не просто церковь, а Свою невесту. Со Своим народом, с которым Он будет по-особенному близок в вечности, с которым Ему хочеться всегда проводить время, это невозможно понять. Невозможно понять как Бог, усыновляет людей принявших Иисуса Христа. Людей, которые не всегда верны в следовании за Божьим велением, которые временами могут смущаться пред людьми своего высокого звания – дети Божьи. Бог, Творец всей Вселенной, Величественный во всём, не стыдится называть, уверовавших в Его Сына Иисуса Христа, сынами и дочерями перед всем духовным миром, приближая их к Себе. Всё это называется благодатью Бога, которая в совершенстве открылась в этом мире через Иисуса Христа, который есть Господь всего. Благодать невозможно понять разумом, а только остаётся принимать верой, с поражающим восхищением всё человеческое естество. Слава Богу за всю Его любовь и милость к нам.
 
### <a name="how-write"></a>Как правильно писать реферат?

Это не просто самый популярный вопрос студентов первого курса, но он остаётся актуальным и для меня, закончившего второй курс. На протяжении всей книги я буду искать ответ на этот, казалось бы, простой вопрос. Подходя к процессу написания работы, я задаюсь этим вопросом: «как мне написать реферат, чтобы он действительно был хорошим, оставил след?», по крайней мере, в моей душе. Каждая новая глава этой книги отвечает на этот вопрос, она рассказывает не просто о технических методах и подходах для написания работы, но и о Божьих уроках. Читая каждую работу, вы будете знать, как она писалась, чего стоило её написание, какие переживания были у автора, почему именно определённая тема была выбрана для написания.

Конечно, всё описать не получится, но основные моменты постараюсь не упустить. **Один из общих советов**, который сразу могу предоставить (этот совет носит универсальный характер, он применим к написанию всех работ), состоит в том, что часто бывает побуждение писать реферат, когда остаётся ещё достаточно времени до его завершения. Это побуждение велико, оно заключается в желании закончить написание работы как можно быстрее, хотя времени до его сдачи неделя или две. Кажется, времени ещё много, но ты уже сейчас прикладываешь все силы, чтобы завершить его написание, с ощущением того, что сдача наступает завтра-послезавтра. Такие желания возникали у меня несколько раз, я их однозначно воспринимаю как водительство от Духа Святого. Только со временем начинаешь понимать, что действительно, через неделю не смог бы написать из-за обстоятельств и причин, о которых даже не мыслил. В данном случае вырабатывается опыт, когда такое происходит, необходимо заглушить мысли, что у тебя есть запас времени, несмотря на то, что впереди ещё одна, две, а может три недели до наступления сессии. Все силы прикладываешь к его написанию, как будто бы завтра сдача работы.

**Второй общий совет**, которого я стараюсь придерживаться: очень важно написать реферат как минимум дней за пять до его распечатывания, сдачи. Основная цель, которую вы преследуете при таком подходе, это качество работы. Обязательно, после написания реферата, перечитывайте его последующие дни (я стараюсь читать утром, могу днём, когда голова ещё не так загружена от дел). В процессе чтения вы будете исправлять слова, предложения, иногда даже абзацы, могут меняться целые разделы. Читайте его до тех пор, пока исправлений с вашей стороны уже не будет или, в крайнем случае, они будут минимальны. Такой реферат вам самим понравится по-особому, его не будет стыдно показать и другим.

**Божьего Вам благословения при чтении!**

[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 1 &#8594;](../01-Герменевтика "Герменевтика: герменевтическое исследование текста Священного Писания")
