[&#8592; Введение](../00-Введение "Введение") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 2 &#8594;](../02-Пятикнижие "Пятикнижие: бедные и больные Израиля. Законы для общества")

#### Часть 1
# Глава 1. Герменевтика
# Герменевтическое исследование текста Священного Писания

[**1.1. Герменевтическое исследование текста Ветхого Завета – Бытие 26:12-33**](#p1)

&ensp;&ensp;[1.1.1. Вступление](#p11)

&ensp;&ensp;[1.1.2. Наблюдение](#p12)

&ensp;&ensp;[1.1.3. Толкование](#p13)

&ensp;&ensp;[1.1.4. Применение](#p14)

[**1.2. Герменевтическое исследование текста Нового Завета – 1 Коринфянам 10:7**](#p2)

&ensp;&ensp;[1.2.1. Вступление](#p21)

&ensp;&ensp;[1.2.2. Наблюдение](#p22)

&ensp;&ensp;[1.2.3. Толкование](#p23)

&ensp;&ensp;[1.2.4. Применение](#p24)

[**1.3. Вывод**](#conclusion)

Обучение в семинарии началось с предмета герменевтика, пожалуй, это один из важнейших и сложных предметов всего первого курса. Понять, почему был выбран этот предмет первым можно, чтобы заложить правильное основание студентам для написания всех последующих письменных работ. Возникает одна проблема: этот предмет был первым, он не был простым, вместо воодушевления от занятий пришло волнение насчёт своевременной сдачи работ и всего дальнейшего обучения. Эта сессия была уникальна ещё тем, что для написания работы было отведено 6 недель (в основном это 4, иногда 5).

Было предложено исследовать согласно герменевтическим правилам один отрывок из Ветхого Завета и один из Нового Завета. С выбором отрывков или стихов для исследования проблем не возникло. По Новому Завету я размышлял над отрывком с 1 Кор.10:1-12 буквально месяц назад и оно было свежо и как мне казалось, довольно интересно. С выбором отрывка из Ветхого Завета было сложнее, колодцы Иакова возникли в памяти, но это очень старые мои размышления и исследования, этот фактор меня немного смущал. Проверив свои «записи размышлений» решил, что колодцы Иакова подойдут лучше всего. Во-первых, в них имеется исследовательская часть: значения имен колодцев. Во-вторых, эта тема не очень сложна и её легко описать.

Конечно, реферат не блещет глубокой экзегезой текста из-за игнорирования многих герменевтических правил, но я был безмерно рад и благодарен Богу, что он появился. Это был сложнейший опыт, за неделю до сдачи он не был готов, несмотря на то, что время было. Я взял двухнедельный отпуск на работе, но каждое напечатанное слово давалось очень тяжело. Временами мне казалось, что я не успею. Приходили мысли: «что же делать, если я не успеваю сделать реферат за 6 недель с отпуском, то что ожидать от сессий в 4 недели?». Как выяснилось в таких размышлениях я был не один. Причина этих мыслей была в факте, что оказывается придёться писать письменные работы в семинарии. При подаче документов этот факт умалчивался, по крайней мере, точно на нём не акцентировалось внимание, что студентам обязательно придёться писать кроме тестов (аудиторных и домашних), прочтения литературы на 300 страниц (об этом тоже было неизвестно) и написание на неё аннотации, ещё предоставить реферат на 10 страниц. Возможно зная эту информацию, многие досрочно покинули этот корабль знаний не дожидаясь отправки в море богословия. Но интересен тот факт, что не смотря на всеобщее «возмущение» и «приятному» удивлению этим фактам, почти никто из студентов не сошёл с первой остановки корабля в гавани герменевтика. Думаю, преподавательский подход в данном вопросе был верен, что не стоит пугать студентов открывая им всё сразу, лучше помогать им во время трудностей, хотя бы просто успокаивая.

При написании работы, я не использовал ни каких техник и наработок для написания реферата. Это был первый опыт несмотря на моё образование, я точно там не занимался написанием рефератов. Пришло время восполнить этот пробел.

План реферата был дан преподавателем, каждый отрывок должен обязательно в себя включать: вступление, наблюдение, толкование, применение. Этого я и придерживался, конечно, в своём понимании.

Изначально, хотел оставить реферат как есть, в его первоначальном виде, чтобы было видно развитие письменных работ. Одной из задач написания книги было не только подстегнуть студентов к написанию работ, и будущих студентов к духовному образованию, поделившись своим опытом, но прежде всего это книга для всех. В ней содержатся темы, которые могут при содействии Духа Святого подкрепить верующих и ответить на их вопросы. Я принял решение слегка подкорректировать свою работу: улучшив оформление, сформулировал яснее некоторые мысли, исправил сокращение книг и ссылки на Библию и т.д. Глобально это та же работа, она почти не изменилась, просто слегка лучше выглядит, чтобы не было совсем страшно.

## <a name="p1"></a>1.1. Герменевтическое исследование текста Ветхого Завета – Бытие 26:12-33
### <a name="p11"></a>1.1.1. Вступление

>**12.** И сеял Исаак в земле той, и получил в тот год ячменя во сто крат: так благословил его Господь.<br/>
**13.** И стал великим человек сей, и возвеличивался больше и больше до того, что стал весьма великим.<br/>
**14.** У него были стада мелкого и стада крупного скота и множество пахотных полей, и Филистимляне стали завидовать ему.<br/>
**15.** И все колодези, которые выкопали рабы отца его при жизни отца его Авраама, Филистимляне завалили и засыпали землею.<br/>
**16.** И Авимелех сказал Исааку: удались от нас, ибо ты сделался гораздо сильнее нас.<br/>
**17.** И Исаак удалился оттуда, и расположился шатрами в долине Герарской, и поселился там.<br/>
**18.** И вновь выкопал Исаак колодези воды, которые выкопаны были во дни Авраама, отца его, и которые завалили Филистимляне по смерти Авраама; и назвал их теми же именами, которыми назвал их отец его.<br/>
**19.** И копали рабы Исааковы в долине и нашли там колодезь воды живой.<br/>
**20.** И спорили пастухи Герарские с пастухами Исаака, говоря: наша вода. И он нарек колодезю имя: Есек, потому что спорили с ним.<br/>
**21.** Выкопали другой колодезь; спорили также и о нем; и он нарек ему имя: Ситна.<br/>
**22.** И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле.<br/>
**23.** Оттуда перешел он в Вирсавию.<br/>
**24.** И в ту ночь явился ему Господь и сказал: Я Бог Авраама, отца твоего; не бойся, ибо Я с тобою; и благословлю тебя и умножу потомство твое, ради Авраама, раба Моего.<br/>
**25.** И он устроил там жертвенник, и призвал имя Господа. И раскинул там шатер свой, и выкопали там рабы Исааковы колодезь.<br/>
**26.** Пришел к нему из Герара Авимелех и Ахузаф, друг его, и Фихол, военачальник его.<br/>
**27.** Исаак сказал им: для чего вы пришли ко мне, когда вы возненавидели меня и выслали меня от себя?<br/>
**28.** Они сказали: мы ясно увидели, что Господь с тобою, и потому мы сказали: поставим между нами и тобою клятву и заключим с тобою союз,<br/>
**29.** чтобы ты не делал нам зла, как и мы не коснулись до тебя, а делали тебе одно доброе и отпустили тебя с миром; теперь ты благословен Господом.<br/>
**30.** Он сделал им пиршество, и они ели и пили.<br/>
**31.** И встав рано утром, поклялись друг другу; и отпустил их Исаак, и они пошли от него с миром.<br/>
**32.** В тот же день пришли рабы Исааковы и известили его о колодезе, который копали они, и сказали ему: мы нашли воду.<br/>
**33.** И он назвал его: Шива. Посему имя городу тому Беэршива до сего дня.<br/>
***(Бытие 26:12-33)***

Цель – рассмотреть поведение Исаака в различных жизненных обстоятельствах, описанных в Бытие 26:12-33. На основании его принятых решений сделать выводы, и понять, как следует вести себя в подобных ситуациях.

История о Исааке взята с первой книги Библии – Бытие. В данной книге нет прямых указаний авторства, однако внутренние свидетельства, а также иудейская и христианская традиции утверждают, что автором книги был Моисей. Бытие – это первая книга Библии, соответственно она открывает Пятикнижие (по-еврейски Тора – «Наставление» или «Закон»).

«Вероятнее всего, Пятикнижие окончательно сложилось и было принято евреями в качестве Священного Писания во времена книжника Ездры, т.е в середине V или начале IV в. до н.э.»**[1]**.

### <a name="p12"></a>1.1.2. Наблюдение

Слово Божье в 26-й главе Бытия особое внимание уделяет колодцам. После каждого важного события в жизни Исаака описывается, что происходило с колодцами. Поэтому, обойти их вниманием или не придать им значения при чтении, исследовании данной главы выглядит поверхностной экзегезой. Более того, каждый из 4-х колодцев получил имя. В Библии мы больше нигде не встречаем именных колодцев, а значит и истории о том, как они получили себе имя является уникальным, заслуживающего особого пристального нашего внимания.

Приведём имена колодцев в хронологическом порядке:
1.  **Есек** – по-еврейски это название означает «спор»;
2.  **Ситна** – по-еврейски это название означает «вражда»;
3.  **Реховоф** – по-еврейски это название означает «просторные места»;
4.  **Шива** – по звучанию это слово напоминает слово «клятва».

Интересный факт насчёт последнего колодца, о нём известили Исааку после того как он заключил клятвенный союз с Авимелехом (вероятней всего титул филистимского правителя) в Вирсавии. Именно в этом городе также с Авимелехом (скорее всего не с этим) заключил союз и отец Исаака – Авраам [(Быт.21:31)](# "Потому и назвал он сие место: Вирсавия, ибо тут оба они клялись"). Имя городу Вирсавия (евр. Беэр-Шива – «колодезь клятвы») дал Авраам.

Вирсавия – это самый южный город земли обетованной. Поэтому выражение "от Дана до Вирсавии" обозначало весь Израиль [(Суд.20:1)](# "И вышли все сыны Израилевы, и собралось все общество, как один человек, от Дана до Вирсавии, и земля Галаадская, пред Господа в Массифу").

Ещё во времена Авраама, рабы Авимелеховы отняли колодец у отца Исаака. Тогда Авимелех говорил, что ничего не знал об этом. В случае с Исааком, он если и не давал прямых указаний о закапывании колодцев, то точно их одобрял. И когда, не смотря ни на что, Исаак продолжал находится среди них, то услышал от Авимелеха слова «удались от нас».

### <a name="p13"></a>1.1.3. Толкование

Давайте рассмотрим, что же произошло с Исааком после того, как его обильно благословил Господь.

Окружающие филистимляне не притесняли Исаака, который поселился в той местности. Более того от Авимелеха вышел указ: *«Кто прикоснется к сему человеку и к жене его, тот предан будет смерти»* ***(Быт.26:11)***.

Когда Господь обильно благословил Исаака, в сердца филистимлян пришла зависть. И первое, что они начали делать – закапывать колодцы, а эти колодцы были выкопаны ещё Авраамом.

Колодцы во все времена обозначали источник живой воды. Особенно для народов живущих в пустыне. Без воды нет жизни ни для Исаака, ни для его семьи, ни для его рабов, ни для его скота, а если нет жизни, то нет и будущности. Поэтому, если нужно было, чтоб человек перестал распространяться, необходимо было уничтожить колодцы или ограничить их количество.

Колодцы в данной главе можно интерпретировать с различных сторон. Один из примеров: Вода, как образ слова Божьего. Следовательно, колодец – это место, откуда течёт вода, а значит это может быть Словом Божьим (Библия), церковью и т.д.

В любом случае, состояние колодца это как индикатор духовного состояния того времени. И на основании состояния колодцев, Исаак принимал решение, как действовать дальше. Это решение было непростым, взять всё своё большое имущество и начать переселение.

Прежде чем начать копать свои колодцы, Исаак откопал все засыпанные колодцы своего отца Авраама и, что не мало важно, назвал их теми же именами.

### <a name="p14"></a>1.1.4. Применение

Ошибочно думать, что твоему благословению все рады. Ошибочно думать, что мир рад чтобы христианство усиливалось, потому что мир и церковь это абсолютно разные «миры», которые находятся во вражде друг с другом [Иак.4:4](# "Прелюбодеи и прелюбодеицы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу"), [Ин.7:7](# "Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы").

Что же делать, когда миру становится тесно с тобой и они начинают выступать против? Стоять до последнего, ведь за тобой Господь и его обетования? Нет, следует удалиться.

*Первый урок:* ***удалиться***. Когда Иисус посылал своих учеников на первые миссионерские поля (это происходило дважды первый раз 12 учеников, второй раз – 70), он учил их, что если вас не принимают в каком-то городе, идите в другой. Так же действовал и апостол Павел. Конечно, важно видеть, когда нужно уходить, ни при первом сопротивлении убегать. Но если возникла крайняя нетерпимость со стороны окружающих людей и, как следствие, есть опасность для жизни, то скорее всего время настало.

Исаак удалился, но удалился недостаточно далеко. В долине Герарской он выкопал два колодца. Первый носил имя «спор», так как он стал предметом спора его рабов и местных пастухов. Он выкопал следующий колодец, но судя по его названию, это не разрешило конфликт, а только усугубило его.

*Второй урок:* ***удалиться далеко***. Когда мы недостаточно далеко уходим, есть шанс, что конфликт будет возобновлён, даже если мы пытаемся решить какой-то спор, находя альтернативу, то вероятнее всего мы просто «льём масло в огонь» и дело идёт к противостоянию и вражде.

Исаак удалился, выкопал колодец о котором не спорили, да и места просторные. Кажется, время остановится. Ты находишься на земле где *«Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле»* ***(Быт.26:22)***. Но волнение остаётся, не ясно в безопасности ли ты или ещё нет. А впереди уже виднеется Вирсавия – место обитания отца, земля, где Авраам слышал голос Божий. Не попробовать-ли пойти дальше? Исаак пошёл, и там произошли ключевые события, которые позволили ему остаться там. Он услышал голос Божий с обетованиями для его жизни и его потомства со словами утешения «не бойся». Там устроил он жертвенник для поклонения Господу. Туда пришли изгнавшие его и заключили с ним мир (уже внешнее удостоверение, что идти дальше не надо, путь окончен), и там рабы его выкопали колодец, в котором была живая вода. Скитания завершены.

*Третий урок:* ***знать место остановки***. В любом деле или вопросе, знать где и когда нужно остановиться – это важная задача христианина. Она состоит не только во внешних факторах, «хорошее место», «обстоятельства», но и в особом внутреннем спокойствии, которое даёт только Господь. Не останавливаться, пока не услышишь голос Божий и твёрдо знаешь – это всё. И все те «благословения», которые ты прошёл и казалось, что они остались сзади, они будут и здесь, и даже больше: *«когда Господу угодны пути человека, Он и врагов его примиряет с ним»* ***(Прит.16:7)***.

*Самый важный вывод:* ***не бойся быть обиженным***. Обиженный – это не состояние. Для христиан, такое вообще не приемлемо. Обиженный – это когда в отношении тебя сделана несправедливость. И ты не воздаёшь, не сражаешься, не ищёшь справедливости Божьей, тем более не ропщешь. Это время чтобы удалиться с конфликта, не развивать его, ища своего законного права или как в случае с Исааком, искать даже Божьего исполнения обетования. Нужно искать мира, спокойствия и знать, что Божье обетование сбудется для верных. Приведу некоторые примеры из слова Божьего:
- *«Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа»* ***(Евр.12:14)***;
- *«И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения?»* ***(1 Кор.6:7)***.

Итак, ищите мира и не лучше ли нам остаться обиженным?


## <a name="p2"></a>1.2. Герменевтическое исследование текста Нового Завета – 1 Коринфянам 10:7

### <a name="p21"></a>1.2.1. Вступление

>«Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: «народ сел есть и пить, и встал играть»».<br/>
***(1 Кор.10:7)***

Данный стих был взят с контекста – 1-е послание к Коринфянам 10:1-12, он особым образом выделяется, с подобных предупреждений в данном отрывке, так как составлен по совершенно другой логике. Попробуем разобраться.

«Послание к коринфянам было написано апостолом Павлом в Эфесе, вероятно, осенью или зимой 55г., когда Павел намеревался оставить провинцию Азия и отправиться в Македонию и Ахайю, а оттуда возвратиться в Иерусалим.

Коринф – это греческий город, расположенный на Коринфском перешейке, соединяющем Пелопоннес с материковой Грецией. Он был крупным торговым центром и имел два порта. В I веке это был процветающий город, населённый людьми самых разных национальностей, преимущественно римлянами. Апостол Павел побывал в Коринфе во время своего второго миссионерского путешествия и основал там церковь.

Церковь Коринфа состояла главным образом из бывших язычников. Поэтому апостол столкнулся с рядом таких явлений, которые в языческом обществе были широко распространены. Это были прежде всего разврат и судебные тяжбы. Ему пришлось прилагать усилия, чтобы внушить коринфянам правила высоконравственной жизни»**[2]**.

### <a name="p22"></a>1.2.2. Наблюдение

Начинается 10-я глава к Коринфянам, с того что «отцы наши» (по духу Израиль), все были одинаково крещены, все ели одну пищу, но *«не о многих из них благоволил Бог»* ***(1 Кор.10:5)***. Это является образом для нас, чтобы и мы не остались поражёнными в «пустыне». Апостол Павел предупреждает о пяти причинах падения, которые случились с израильским народом и которые могут настигнуть каждого верующего в любое время. Перечислим их:

* похотливы на злое (6-й стих);
* идолопоклонники (7-й стих);
* блуд (8-й стих);
* искушение Христа (9-й стих);
* ропот (10-й стих).

На первый взгляд может показаться, что христианин должен быть крайне далёк от всего этого, и на самом деле должен. Но должен не в своей самоуверенности, но опираясь на милость Божью. Поэтому Павел и подводит такой итог для всех, кто считает, что это его не касается: *«посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть»* ***(1 Кор.10:12)***.

### <a name="p23"></a>1.2.3. Толкование

Давайте более детально рассмотрим, что же хотел донести апостол Павел движимый Духом Святым коринфянам и какие проблемы были в коринфянской церкви того времени.

«Участие в языческих жертвоприношениях не так невинно как кажется некоторым коринфянам. Языческое жертвоприношения сопровождались ритуальными плясками в честь идола»**[3]**.

Вопрос о пребывании искупленных детей Божьих в капищах, поднимался апостолом Павлом и ранее. Вся 8-я глава 1-го послания к коринфянам посвящена вопросу о идоложертвенной пищи. Там ни разу не поднимался вопрос о идолопоклонстве. В 8-й главе Павел делает ударение, что во взаимоотношениях между братьями должны быть не знания, не показушная свобода дарованная во Христе, но любовь. Любовь включает в себя ответственность и заботу о ближнем. И последние 3 стиха 8-й главы очень неудобны для восприятия, но они показывают как по-настоящему, по-христиански должен вести себя настоящий сильный христианин.

Вопрос идолопоклонства остаётся ещё открытым. Прямого поклонения идолам нет. В капищах, пребывают некоторые верубшие, но апостол не запрещает им этого делать, по крайней мере тем, кому позволяет совесть и которые не служат соблазном для ближних. В чём же тогда опасность «есть, пить, играть»? Ответ прост – во всём этом не было Бога. Пока Моисей был на горе Синае, Израиль не был в покое. Это волнение привело к тому, что Аарон сделал им золотого тельца, перед которым они начали есть, пить, играть и лишь тогда пришёл покой в их сердца. А Тот Кто вывел их из дома рабства стал ненужным. Идолопоклонство для верующих – это находить покой не в Боге. Проверить себя, не подвержен ли я этому греху очень просто. Достаточно вспомнить, когда тебе было хорошо, а это точно при условии: «ел, пил, играл (сердце развеселилось)», вспоминал ли я о Боге и воздал ли Ему всю славу за милости Его. Или в тот момент я думал: это всё благодаря «золотому тельцу», что я хорошо заработал, что я такой мудрый, всё делаю (сделал) как надо и т.д.

Особое внимание также в первых стихах Павел ставит на то что все они были равны, все они прошли Моисеево крещение в облаке и море, все желали земли обетованной. Позволю предположить, что это есть образ и для нас. Наше крещение –  это крещение во имя Господа Иисуса в воде и в Духе Святом (вспоминается Деяния св. Апостолов 19:1-6).

### <a name="p24"></a>1.2.4. Применение

Для христиан, вопрос идолопоклонства не закрыт, он продолжает быть открытым и будет ещё открытым пока существует Земля. Поэтому, очень важно чтобы Господь был во всём в нашей жизни. Чтобы везде мы Его впускали и помнили что всё от Него. Бывают дни покоя, когда уходит волнение и на наших столах есть пища и питьё, в сердце веселие и хочется чтобы всегда так было. В этом состоянии мы отторгаем или забываем пригласить Того Кому мы признавались в любви. Тот, Кто возлюбил нас до конца, желает, чтобы у нас было настоящее питание, веселье и покой который мы находили бы в Нём и с Ним. Приведём несколько примеров из Библии:
* *«Прилипни язык мой к гортани моей, если не буду помнить тебя, если не поставлю Иерусалима во главе веселия моего»* ***(Пс.136:6)***;
* *«только в Боге успокаивайся, душа моя!»* ***(Пс.61:2,6)***.

Оба эти стиха свидетельствуют о том, что человек Божий не способен веселится, находит покой без Бога. Именно отсутствие Бога в любой сфере нашей жизни приводит к идолопоклонству.

Покой и веселие только в Боге, не приходит обыкновенным образом. Это ежедневные взаимоотношения с Богом каждый день. Это регулярные собственные тренировки всегда благодарить Бога. Только так, мы сможем вместе с Давидом воскликнуть «в Боге успокаивайся, душа моя!». Должно приходить чувство дискомфорта, когда Господа нет в нашем веселии.

Можно коснуться вопроса капищ, которых в современном мире тоже достаточно, данный момент крайне индивидуален. Только Дух Святой и совесть может подсказать веующему, как правильно поступить в той или иной ситуации. Но в любом случае, для любого места, должен действовать принцип «святой зашёл – святой вышел».

### <a name="conclusion"></a>1.3. Вывод

Научился толковать, используя методы герменевтики. При толковании пользовался дополнительной литературой, изучая исторический фон. Предварительно изучал аудиторию, которой адресован текст писания. Всё это позволило более объективно проанализировать и истолковать происходящие события. И конечно же особая благодарность Господу за мудрость которой он наделяет каждого, а она нам особенно необходима при чтении Слова Божьего.

---
1. Библия. Современный русский перевод. Учебное Издание. – С.11.
2. Там же. – С.2311, 2312.
3. Там же. – С.2329.

[&#8592; Введение](../00-Введение "Введение") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 2 &#8594;](../02-Пятикнижие "Пятикнижие: бедные и больные Израиля. Законы для общества")
