[&#8592; Глава 8](../08-Синоптические-Евангелия "Синоптические Евангелия: преображения Христа") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 10 &#8594;](../10-История-Церкви-1 "История Церкви-1: I Вселенский собор в Никее")

#### Часть 2
# Глава 9. Гомилетика - 2
# Примеры плана экзегетических текстовых проповедей

[План экзегетической текстовой проповеди по Ветхому Завету](#p91)

[План экзегетической текстовой проповеди по Новому Завету](#p92)

Работы второго года обучения в семинарии можно разделить на три группы: работы в стиле первого курса (первые три работы), работы в которых появились подразделы и «карантинные» работы (две последние работы, сделанные в период весеннего карантина 2020 года).

Второй курс обучения в семинарии начался с гомилетики. Детально рассматривалась текстуальная проповедь. Домашнее задание включало описание проповеди по расширенному плану. Одну проповедь необходимо было взять из Ветхого Завета, другую из Нового Завета.

Выбор текста для проповеди Нового Завета был выбран вечером первого дня обучения, так как была вероятность, что на второй день обучения необходимо будет предоставить готовые наработки. Проповедь была определена просто, по уже привычной схеме, из последних рассуждений (если я не ошибаюсь им было меньше месяца), которые заключались в важности размышления о втором пришествии Христа. Конечно, в реферате она предстоит в более расширенном виде, чем в моих записях для второго дня обучения.

С текстом Ветхого Завета были проблемы. Нужен был текст, в котором можно было ярко выделить три раздела. Для этого просматривал свои старые записи в поисках подходящей темы. В итоге заполнить две странички шаблона проповеди получилось не так быстро, как я рассчитывал.

Задание небольшое, черновой документ состоял только из полных текстов Писания, которые регулярно перечитывал.

## <a name="p91"></a>План экзегетической текстовой проповеди по Ветхому Завету
**Текст:**
>**1.** И говорил Елисей женщине, сына которой воскресил он, и сказал: встань, и пойди, ты и дом твой, и поживи там, где можешь пожить, ибо призвал Господь голод, и он придет на сию землю на семь лет.<br/>
**2.** И встала та женщина, и сделала по слову человека Божия; и пошла она и дом ее, и жила в земле Филистимской семь лет.<br/>
**3.** По прошествии семи лет возвратилась эта женщина из земли Филистимской и пришла просить царя о доме своем и о поле своем.<br/>
**4.** Царь тогда разговаривал с Гиезием, слугою человека Божия, и сказал: расскажи мне все замечательное, что сделал Елисей.<br/>
**5.** И между тем как он рассказывал царю, что тот воскресил умершего, женщина, которой сына воскресил он, просила царя о доме своем и о поле своем. И сказал Гиезий: господин мой, царь, это та самая женщина и тот самый сын ее, которого воскресил Елисей.<br/>
**6.** И спросил царь у женщины, и она рассказала ему. И дал ей царь одного из придворных, сказав: возвратить ей все принадлежащее ей и все доходы с поля, с того дня, как она оставила землю, поныне.<br/>
***4-я Царств 8:1-6.***

**Тема:** *Господь никогда не оставляет своих людей.*

**Введение:** Господь заботится о каждом из нас. Его забота удивительна и непостижима. Она восхищает нас, когда мы думаем о ней. Центр всей удивительной Божьей заботы – это Христос, это наше искупление в Нём. Но и в земных вопросах Господь нас не оставляет. А при некоторых условиях Бог ревнует, чтобы по-особому заботиться о нас. Один из примеров такой заботы – это женщина-сонамитянка.

**Тезис:** *Господь по удивительному заботится.*

**Основная часть:** Удивительная Божья забота проявилась в:
1. **Воскресение сына (стих 1)**. Первый стих содержит напоминание о воскресении сына женщины, эта история записана в ***4-й Царств 4:18-36***. Невероятная история о воскресении сына. Она знала, что её сын – это подарок Бога. С дерзновением пошла к пророку, который очень внимателен был к ней. Он всё сделал с особой ревностью, чтобы Бог воскресил её сына. Воскресение не было простым, не потому что Богу было сложно. Бог показал, насколько далеко может пойти пророк Божий, чтобы помочь этой женщине. Намного дальше может пойти Бог, чтобы помочь своим людям. <br />*Вывод:* **Господь заботиться о счастье в семье, восстанавливает семьи**.<br />*Связка:* О чём ещё может удивительном способом позаботиться Господь?
2.	**Защите от голода (1-2)**. Великий голод был в Израиле и в частности в столице Израиля Самарии, об этом описано в 4, 6, 7 главе 4-й Царств. Но и здесь Господь не оставил эту женщину. Господь через пророка предупредил её о необходимости покинуть страну, а также указав точный срок переселения. Женщина была послушна, не смотря на своё большое состояние, ей было что терять. Но она доверилась Богу и переселилась в филистимскую землю на семь лет.<br /> *Вывод:* **Господь заботиться о хлебе насущном**.<br /> *Связка:* О чём ещё может удивительном способом позаботиться Господь?
3.	**Возвращении всего имения, ещё и с доходом (стих 3-6)**. Невероятная история. Таких случайностей не бывает даже в мечтах. Господь возбуждает интерес к чудесам Елисея царя Израильского. И он призывает слугу Елисея Геезию, который рассказывает ему обо всех чудных делах пророка. И когда он рассказывал о воскресении сына женщины-самонитянки, эта женщина в это же время приходит к царю и Геезия указывает на неё и говорит: «эта та самая женщина». Царь расспрашивает женщину и возвращает ей все, что ей принадлежало. Царь вернул не только всё её, но и все доходы с её полей за время её отсутствия, за все семь лет. *«Сердце царя – в руке Господа, как потоки вод: куда захочет, Он направляет его»* ***(Прит.21:1)***. Волновалась ли эта женщина, когда шла к царю или нет, мы не знаем, можем только предполагать что, скорее всего да. Нам неизвестно, на что она рассчитывала. Мы знаем точно, что Господь устроил всё и даже больше.<br />*Вывод:* **Господь заботиться о всём твоём имении**. <br /> *Связка:* Чем же удивительна эта женщина, почему Бог настолько сильно ревнует, чтобы ей помогать?

**Заключение:** Елисей совершал обход Израильских городов. И она кормила его, давая хлеб. Это не было просто, она приложила к этому усилие, упрашивая пророка, есть у них хлеб. Однажды она решила пойти дальше и сделала ему небольшую горницу с постелью, столом, седалищем и светильником. С этого времени её особо благословил Елисей и особую заботу о ней начал проявлять Господь.

*«Благотворящий бедному дает взаймы Господу, и Он воздаст ему за благодеяние его»* ***(Прит.19:17)***. Заботьтесь о том, чтобы помогать людям, которые не могут вам воздать, располагайте к ним сердце. Особо старайтесь заботиться о людях Божьих, о своих братьях и сёстрах. Господь не оставит вас, Он воздаст, Он позаботиться о вас чудным образом, Он будет ревновать о вас. Ведь таким отношением к людям, к детям Божьим вы подобны Ему, Его характеру, вы Его. *«Ибо мы – Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять. … Итак, вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу»* ***(Еф.2:10,19)***.

## <a name="p92"></a>План экзегетической текстовой проповеди по Новому Завету
**Текст:**
>**37.** но, ка́к было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого:<br/>
**38.** ибо, ка́к во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,<br/>
**39.** и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, — так будет и пришествие Сына Человеческого;<br/>
**40.** тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;<br/>
**41.** две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.<br/>
**42.** Итак, бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет.<br/>
**43.** Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего.<br/>
**44.** Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.<br/>
**45.** Кто́ же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу вовремя?<br/>
**46.** Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так;<br/>
**47.** истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.<br/>
**48.** Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: «не скоро придет господин мой»,<br/>
**49.** и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, —<br/>
**50.** то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,<br/>
**51.** и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.<br/>
***Евангелие от Матфея 24:37-51***

**Тема:** Правильные мысли пред Богом.

**Введение:** Мы можем о многом думать. Наши мысли порождают дела, они реализуются в различных наших проявлениях, они формируют наш характер. Важно, что бы наши мысли были угодны Богу. И есть те события, о которых мы должны думать постоянно, Иисус просит об этом.

Иисус заканчивая рассказ о признаках последнего времени и о Своём пришествии, акцентирует внимание учеников на том, чтобы они думали о последнем времени. Думать о пришествии Христа, означает держать своего внутреннего человека всегда в тонусе. Наша христианская жизнь должна стремиться соответствовать Божьим стандартам. Необходимо правильно думать, потому что  время лукаво и можно обмануться.

**Тезис:** *Не забывай всегда думать о пришествии Иисуса Христа.*

**Основная часть:** Необходимо думать о последнем времени, потому что **если**:
1.	**не думать (стих 37-39), то это ведёт к духовной слепоте**. Люди жили обычной жизнью и не придавали значению, что ковчег строится. Им не было видно насколько рука Божья была в этой работе, что это Божье строительство. Ковчег уже достроился, уже звери чудесным образом собираются, но этого не замечают.
Не размышляя о последнем времени, приводит к духовной слепоте. Всё это ведёт к тому, чтобы не видеть и тем более не участвовать в строении церкви Божией, быть далёким от этого. Думать, что жизнь на Земле идёт своим чередом и не замечать, что всё вращается вокруг приготовления Церкви к встречи с Иисусом Христом.<br />*Вывод:* **духовная слепота ведёт к погибели.** <br /> *Связка:* перейдём ко второй причине думать о пришествии Христа.
2.	**не думать (стих 40-44), тогда сложно бодрствовать и быть готовым к встрече с Христом**. Две истории, одна о работниках, вторая о хозяине дома. Смысл один – потерпели урон из-за того, что не бодрствовали.  Мы не знаем когда придёт Господь, но наше незнание не должно останавливать мысли о Его пришествии. Если мы чего-то не знаем, то это не означает что об этом не нужно думать. Если не знаем, когда придёт Христос, это не означает, не размышлять об этом. Можно быть в служении, можно жить в хорошем «духовном доме», но когда мысли удаляются от понимания, что живём в последнее время, перестаём бодрствовать.<br />*Вывод:* **не бодрствование ведёт к урону и потерям в жизни.**<br />*Связка:* перейдём к третьей последней причине думать о пришествии Христа.
3.	**не думать, означает большую опасность не исполнить волю Бога (стих 45-51)**. История о двух рабах. Один верный и благоразумный. Благоразумный это человек который *«действует с знанием»* [(Прит.13:16)](# "Всякий благоразумный действует с знанием, а глупый выставляет напоказ глупость") и *«внимателен к своим путям»* [(Прит.14:15)](# "Глупый верит всякому слову, благоразумный же внимателен к путям своим"), т.е он вникает в себя, вникает в свои мысли. Другой же раб, находясь в ненадлежащем состоянии, вместо исправления избрал пусть ожесточения, он просто не думал о пришествии господина.  	Когда мы не правильно думаем, проявляется нерадение в жизни, отсутствует желание преображаться в образ Христа. Мы не понимаем своё предназначение, как христиан. Всё это ведёт к тому, что воля Божья не утверждается в нашей жизни. Не думая, что Иисус Христос скоро придёт и нам необходимо дать Ему отчёт, приводит к отсутствию ответственности пред Богом.<br /> *Вывод:* **не исполнение воли Божией ведёт к потере спасения.**<br />*Связка:* подведём итог.

**Заключение:** Наше спасение, это не наши дела или мысли, – это Христос, готовность встречать Его пришествие каждый день. Мы должны размышлять об этом. Что значит думать о пришествии Христа? Это значит быть готовым встречать Его уже сегодня. Вся наша жизнь подчинена этому правилу. Живём, чтобы дать сегодня отчёт о нашей жизни Господу. Мысли направленные к встрече с Христом приводят в порядок все наши помышления. *«Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте»* ***(Фил.4:8)***.

Думать о пришествии Христа – это удел (задача) христианина, задача Церкви.

[&#8592; Глава 8](../08-Синоптические-Евангелия "Синоптические Евангелия: преображения Христа") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 10 &#8594;](../10-История-Церкви-1 "История Церкви-1: I Вселенский собор в Никее")
