[&#8592; Глава 11](../11-Послание-к-Римлянам "Послание к Римлянам: разработка учения спасения по благодати") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 13 &#8594;](../13-Христианская-этика "Христианская этика: христианский взгляд на эвтаназию")

#### Часть 2
# Глава 12. Пасторские послания апостола Павла
# 6 тактов гимна «Тайны благочестия»

[**Вступление**](#intro)

[**12.1. О благочестии**](#p121)

&ensp;&ensp;[12.1.1. Светское определение благочестия](#p1211)

&ensp;&ensp;[12.1.2. Христианское определение благочестия](#p1212)

[**12.2. Великая благочестия тайна**](#p122)

&ensp;&ensp;[12.2.1. Варианты толкований 1 Тим.3:16](#p1221)

&ensp;&ensp;[12.2.2. Великое служение Христа людям – открытая тайна благочестия](#p1222)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.1. Бог явился во плоти](#p12221)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.2. Оправдал Себя в Духе](#p12222)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.3. Показал Себя Ангелам](#p12223)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.4. Проповедан в народах](#p12224)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.5. Принят верою в мире](#p12225)

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[12.2.2.6. Вознесся во славе](#p12226)

[**12.3. Интерпретация шести тактов гимна для служителей**](#p123)

[**Вывод**](#conclusion)

С данной работы начался совершенно другой уровень рефератов по исполнению. Это первая работа, в которой есть подразделы. Новый подход никоим образом не отразился на предварительной подготовке к работе. Я продолжал использовать раздельные черновые документы, в этой работе снова их было три. Прежде чем перейти к описанию содержимого реферата, коснемся выбора темы для работы.

Перечень тем для реферата, по сравнению с предыдущими работами был невелик. И при его перечитывании мне постоянно врезалась тема «6 тактов гимна «Тайны благочестия»». Я начал размышлять о ней, но был существенный недостаток в её выборе, у меня на эту тему отсутствовали размышления. Это то, что смущало меня раньше, писать работу в слепую, без основы. Естественно второй курс обучения привнёс уверенность, что и такие трудовые работы можно поднимать. Уверенность эта пришла после предмета «[история церкви-1](../10-История-Церкви-1)». Бегло просмотрев литературу по заданной тематике увидел, что этой теме уделено внимание и с ней можно работать. Также я был просто уверен, что Господь благословит, не оставит и даст вразумление вовремя.

Как уже было отмечено черновых документов было три. **Первый** из них был о благочестии. Он содержал найденные мной в интернете определения благочестия. **Второй документ** содержал вставки из книг толкования «шести тактов гимна». **Третий черновой документ**, был основным, в нём я записывал свои размышления, там разрабатывал и содержание реферата. Замечу, что в данном случае третий черновик, в котором содержались размышления, уступал своим предшественникам по объёму, в нём было всего лишь полторы странички. Все мысли были записаны очень кратко, тезисно. Причиной этому послужила свежесть Божьего ведения в этом вопросе, в результате которого всё «разложилось по полочкам» в моей голове. Об этом откровении я постоянно думал. Как следствие, все мысли перенёс в реферат в процессе его написания.

Поделюсь интересным опытом получения Божьего просвещения. Выделив все основные толкования [1 Тим.3:16](# "И беспрекословно — великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе") из книг и перечитывая их, я не чувствовал в них ответа на вопрос: зачем апостол Павел цитирует христианский гимн (все богословы считают, что Павел скорее всего процитировал слова гимна)? Это просто были красивые размышления. Конечно, я просил Божьего благословения на работу, но при всём этом не вопрошал Его, Его чудесного разрешения этого вопроса. Прося Божьего благословения и мудрости для работы, я не спрашивал Его, что означает этот стих. Пребывая в таком замешательстве, внутренне чувствуя, что ни одно толкование меня не устраивает, я попросил Бога открыть мне данный стих. В своей христианской жизни, а она у меня не совсем короткая, я очень много раз и различными способами получал Божьи вразумления и ответы на вопросы о значении стихов в Слове Божьем. Почти всегда это было в молитве, отмечу, что ответ приходит не всегда в молитве, но определённо чаще всего Господь отвечает именно в молитве. Господь может ответить в тот же день, через неделю, иногда ответа необходимо ждать больше месяца, но так как в этот раз быстро ответил Господь, меня удивило, я об этом думал не меньше, чем о самом Его ответе. Мне показалось, что я даже не успел договорить свою нужду Богу: «Господь открой мне значение этого стиха, что означает каждая его часть?», как сразу услышал ответ: *«о служении Христа»*, у меня моментально открылся ум к пониманию стиха, я увидел, что означает каждая часть в разрезе служения Иисуса Христа людям. Это был действительно первый мой опыт, когда кажется Господь не мог дождаться, чтобы я задал Ему этот вопрос для того, чтобы открыть его значение. Размышляя о таком скором ответе, хочу заметить, что Бог ревнует о нас, ревнует во всех вопросах (сферах жизни) и этим никогда не нужно пренебрегать, даже когда у нас есть множество вариантов что-то сделать, как истолковать стих, как поступить в определённых обстоятельствах и т.д. следует всегда спрашивать у Него мудрости. Это следует делать для того, чтобы научиться в любой ситуации получать ответ от Него лично, интересуясь и узнавая путь от Него, а не выбирать, по нашему мнению, лучшие свои варианты.

Как было отмечено в разделе «[гомилетика-1](../05-Гомилетика)», на любое откровение Бога лучше всего искать подтверждение у Него, в Его слове. Это не вопрос неверия, это вопрос твёрдости. Со временем меня могут смущать такие вразумления, но когда они дополнительно подтверждены Богом, они имеют твёрдую основу. В данном случае эта работа публичная, её будут читать люди и я желал, чтобы Господь подтвердил Своё слово, меня начало тревожить Божье откровение. И в последнюю неделю, перед сдачей работы, смотря служение одной церкви, я услышал [свидетельство Владимира Брички](https://www.youtube.com/watch?v=LgTWWWRyrtg&t=4710). В данном свидетельстве, для меня, ясно прослеживались все шесть пунктов гимна, меня это очень сильно ободрило, за что благодарность Богу. Ниже приведён текст этого свидетельства, оно почти дословно.

*«Год назад, мы в селе имели такой случай. Я с молодёжно-подростковым хором поехали на посещение миссионерских точек. Мы рано утром, в воскресенье, выехали на посещение. Мне в пути звонит мой заместитель, диакон нашей церкви. И он говорит: «Пастор, ко мне пришла женщина (с нашего села), православная женщина. У неё случилась трагедия в семье. Сын 19 лет, как раз окончил медицинское училище, они нашли ему уже и работу (отец и мать также работают в больнице). Была суббота, он помогал маме по огороду, работал с ней. Вечером оделся по культурней, сказал, что пойдёт в клуб. Наутро они проснулись, его не было. Папа пошёл в сарай кормить животных и он нашёл его, в сарае, повешенным (совершил самоубийство)». Конечно, надо как-то похоронить, она пришла к православному священнику. Он сказал, что по нашим канонам мы не имеем права «таких» хоронить. Она прихожанка этой церкви, просила, плакала у него там. Ребёнок ведь умер, надо похоронить, мы же люди. Он сказал, что мы не можем. Она говорит: «Я пойду к пастору». Он даже не верил да не может быть, как ты пойдёшь, ты там никто (имеется ввиду не член церкви). Женщина отвечает: «А что мне остаётся делать?». Она пришла ко мне, меня не было дома. Она пошла к диакону и стала просить, чтобы как-то ей помогли. Я понимал, что мы верующие люди и среди нас есть также разные толки и взгляды на такие случаи. И вот стоит на весах: что сделать как помочь этой женщине? Я поговорил с молодежью (с которой выехал), они как подростки, по годам его сверстники. Я с ними поговорил: «давайте завтра поедем и пойдём похороним этого молодого человека». Они немного растерялись, говорят: «Ну как, мы же и похоронных песен не знаем». Я им говорю: «Там репертуар не будет играть роли, споём несколько песен, слово скажем, поддержим всех родственников и сделаем то, что надо сделать». Наутро мы пришли на место похорон, к дому, где произошла трагедия. И можете представить, съехались все медработники, школа, все студенты с медучилища. Все съехались туда. И на улице стоит столб вопля. Я захожу с этой молодежью, мы вклинились в эту толпу. Я дал знак, чтобы начали петь. Все утихли. Окончилась песня, мне надо что-то сказать людям. Сёстры, братья, я понимаю, если вы не бываете ответственны в таких ситуациях и вам сложнее представить это. Когда ты вроде богат на слова и на проповеди, у тебя есть разные темы проповедей. А приходит момент, когда у тебя речи нет. Ты готов как друзья Иова семь дней сидеть, молчать и плакать. Но похороны надо совершать. Я встал и говорю ко всем людям: «Дорогие все друзья, мы собрались поддержать эту семью и я знаю, что сейчас у каждого свои раздумья. Мы думаем, что случилось, не знаем причины, какая его сегодня участь, что сказать об этом и я как христианин и служитель Божий, хочу сказать сейчас вам, что я глубоко верю в то, что этот юноша, которого мы должны хоронить. Стоит сейчас перед самым справедливым и самым милосердным Судьёй. Поэтому давайте не будем думать об этом, Он разберётся. А наша задача сделать сейчас это дело». Знаете, как ко мне потом подходили православные бабушки и все православные, как они благодарили и как они были довольны. Это наше служение братья и сёстры, когда мы можем служить другим, когда можем утешать скорбящих, когда можем творить добро. Это путь Господень»*.

## <a name="intro"></a>Вступление

Цель данной работы изучить великую тайну благочестия открытую Иисусом Христом и оставленную всем верующим апостолом Павлом записанную в **1-м Тимофея 3:16**. Исследовать и понять, почему данной цитатой апостол Павел завершает наставление о порядке и устроистве в церкви.

Прежде, чем перейти к описанию толкований данного гимна, исследуем слово благочестие, как правильно его трактовать, это позволит лучше понять смысл стиха. В данной работе приведены четыре варианта толкования данного стиха, а также включён дополнительный собственный пятый вариант. Всё это позволяет всеобъемлюще посмотреть на данный стих Слова Божьего понять, чем руководствуются богословы при толковании данного места Писания. Приведена интерпретация для практического использования данного стиха служителями Божьими, которое желательно взять на вооружение, дабы окончив служение *«вознестись в славе»*.

## <a name="p121"></a>12.1. О благочестии

Прежде чем детально рассмотреть великую тайну благочестия, которая открылась в Иисусе Христе, попробуем дать определение слову «благочестие». Несомненно, благочестие нужно рассматривать в двух ракурсах – светское и религиозное определение данного слова. Выяснять предмет и определение благочестия в разных религиях не будем, эти исследования уведут в сторону от темы предмета – благочестие Иисуса Христа. Отказавшись от исследования всестороннего религиозного благочестия, перейдём к христианскому благочестию. Рассмотрим библейское определение данного понятия. Прежде начнём со светского определения данного слова, выясним смысл этого слова для людей, не соприкасающихся с верой в Бога.

### <a name="p1211"></a>12.1.1. Светское определение благочестия

Довольно сложно найти современное определение благочестия несвязанное с религией. Только религия подталкивает людей к благочестию – такой тезис этих определений. Рассмотрим определение благочестия с философского энциклопедического словаря: *«благочестие – определяемость нашего настроения и наших поступков представлением о присутствии или действии некоего всемогущего, управляющего мировыми событиями существа или принципа, которое (представление) наполняет наше сознание. С точки зрения психологии религии различаются типы благочестия, к которым можно свести, напр., различные представления о благе»* **[1]**. Все светские (философские) определения благочестия схожи, они носят мистический характер. Подводя краткий итог светского определения благочестия, можно сказать, что *философское благочестие – это жизнь человека, его дела и настроение для угождения некому всемогущественному существу*.

### <a name="p1212"></a>12.1.2. Христианское определение благочестия

С определением благочестия в христианском свете ситуация обстоит совершенно иначе чем со светским определением данного слова. Очень много дано определений от отцов церкви, написано множество статей на эту тематику и самое важное для верующих, что Слово Божие также даёт определение благочестию. Не смотря на великое множество определений слова «благочестие» сложно не заметить, что оно разнится по деноминационному признаку. Каждое христианское направление акцентирует внимание на определённых моментах в определении благочестия, поэтому однозначного определения дать не получится.

Рассматривая определение благочестия отцов церкви, приведённые на сайте [https://azbyka.ru](https://azbyka.ru) – православная энциклопедия «Азбука веры», можно заметить разное понимание благочестия у учителей церкви. Иоанн Златоуст учит, что благочестие определяется благоговейным поведением в храме. Другие святители учат, что благочестие это состояние сердца «чем благочестивее сердце, тем более оно смиренно»**[2]**. Другие считают, что благочестие это исполнение заповедей Божьих. Многие считают, что благочестие относится к богопочитанию *«на деле же благочестие обнаруживается в благом, истинном, нелицемерном почитании Бога»* **[3]**. Неудивительно, что православное определение благочестия выражено следующими словами. *«Благочестие – [греч. εὐσέβεια от εὖ - благо и σέβομαι - чту, почитаю], внутреннее благоустроение души, основанное на богопочитании и выполнении религ. и нравственных предписаний»* **[4]**.

*«Протестантское благочестие»* призывает в первую очередь к праведной жизни на основании Священного Писания. Чтобы жизнь верующего была с правильным отношением как к внешним (неверующим) людям, так и ко внутренним (входящих в тело Христово). Именно этому апостол Павел учит Тимофея и Тита в своих посланиях к ним.

Рассмотрим стихи из Слова Божьего о благочестии. В основу возьмем определение из послания Иакова: *«если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие. Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцом есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира»* ***(Иак.1:26,27)***. Итак **благочестие, в дословном переводе с греческого – почтение доброго, благого, т.е чтить совершать благое**. Именно такие желания вкладывает Дух Святой в сердца верующих людей, искупленных по Божьей благодати. Желание жить благочестиво или совершать добрые дела для славы Божией могут быть осквернены нашей плотской природой. В результате наше благочестие может оказаться пустым пред Богом, т.е благодать Божья которая трудилась в верующем человеке для славы Божьей не принесла необходимого плода. Причиной этого может стать необузданный язык и обольщённое сердце, когда человек думает и успокаивает себя, что Бог доволен им, но на самом деле нет, подтверждение неба о благочестии отсутствует. Иаков сообщает, что истинное благочестие заботиться о сиротах и вдовах в их скорбях. Это означает быть подражателями Богу, как Он по особому заботиться об этих социальных группах людей, потому что он есть *«Отец сирот и судья вдов»* ***(Пс.67:6)***, верующие должны поступать так же, зная Бога, Его желания. Это значит помогать тем, кто не может и не сможет воздать благодетелю за благодеяния, благочестивый человек не ищет своего. Следующее условие позволяющее быть по-настоящему благочестивым это *«хранить себя неосквернённым от мира»*. Мир поражён грехом, и всё что порождает мир оно греховно. Когда верующий человек живёт в грехе, он сближается с миром, когда верующему человеку нравиться грех, он ищет способ породниться с грехом. Когда человек приближается к Богу, он приближается к святости Божьей, грех становится противным, мерзким. Благочестие – это когда человек в делах, которые совершает во славу Божью, страшиться запятнать себя грехом. **Непорочное благочестие** – это совершать добрые дела для людей, которые не могут тебе воздать, в первую очередь сиротам и вдовам, совершать эти добрые дела в чистоте сердца, храня себя, не ища своего, не используя мирские методы или технологии, чтобы не оскверниться. Бог Свят, а цель каждого христианина – приближаться, как можно ближе к Богу. Бог является образцом, как необходимо служить людям.

## <a name="p122"></a>12.2. Великая благочестия тайна
>И беспрекословно – великая благочестия тайна:<br/>
Бог явился во плоти,<br/>
оправдал Себя в Духе,<br/>
показал Себя Ангелам,<br/>
проповедан в народах,<br/>
принят верою в мире,<br/>
вознесся во славе<br/>
***(1 Тим.3:16)***.

Не смотря на всю простоту данного стиха, он является достаточно сложным для толкования. Причины для этого существенны – *«Павел цитирует литургическую формулу, которая в  оригинале состоит из шести строк, выдержанных в одном ритме»* **[5]**. Не удивительно, что существует большое разнообразие толкований данного стиха. Авторы книг по толкованию пасторских посланий приводят свои уникальные взгляды на данный стих. Одни считают, что порядок стихов ничего не обозначает **[6]**, но многие толкователи усматривают в этом стихе слова гимна или вероучительного креда **[7]**. Кто-то считает данный стих кульминацией всего учения изложенного в первом послании ап. Павла к Тимофею **[8]**, другие далеки от такого понимания. Приведём некоторые толкования данного стиха. Выбраны самые популярные и обоснованные толкования данного стиха, специфические толкования, например, что вторая и третья строка относится к воскресению Иисуса Христа, не рассмативаются **[9]**. При рассмотрении толкований, будет описан общий смысл, посыл автора, приводиться толкование каждой строки гимна не будет.

### <a name="p1221"></a>12.2.1. Варианты толкований 1 Тим.3:16

Джон Р. У. Стотт в своей книге *«Первое послание к Тимофею и Послание к Титу»* описывает три варианта толкования данного стиха, все они будут приведены в сокращённом виде. Комментирование, анализ, критика данных толкований осуществляться в данной работе не будет.

**Первый вариант** толкования состоит в том, чтобы *«рассматривать шесть утверждений в хронологической последовательности. В каждом из них отмечается определенный этап в служении Иисуса; они ведут нас от Его первого к Его второму пришествию, от Его воплощения к Его явлению в славе. …Если эта последовательность  хронологическая, тогда здесь подразумевается и парусия, поскольку вознесение Христа предвещает Его завершительное пришествие в силе и великой славе. Такое толкование представляется весьма уместным, поскольку в противном случае в этом христианском гимне «нет аллюзии на эсхатологию»»* **[10]**.

**Второй вариант** комментария *«предполагает деление гимна на два станса, каждый из которых составляет триплет; первый станс отражает жизнь воплощенного Христа на земле (Он родился, был оправдан и Его узрели ангелы), а второй – жизнь возвеличенного Господа (Он проповедан в народах, принят верою и прославлен)»* **[11]**.

**Третий вариант** толкования предполагает, *«что этот гимн состоит из трех куплетов, в каждом из которых намеренная антитеза: противопоставление плоти и духа, ангелов и народов, мира и славы. Первый куплет говорит об откровении Христа (Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе): это человеческий и божественный аспекты Его земной жизни и служения в Палестине. Второй стих говорит о свидетельстве Христа (показал Себя Ангелам, проповедан в народах). Его свидетельство распространяется далеко за пределы Палестины и обращено ко всем обитателям неба и земли, ко всем языческим народам, так же как и к иудеям. Затем третий куплет говорит о принятии Христа и Его прославлении (принят верою в мире, вознесся во славе). Небо и земля не просто узрели и услышали Его; они воссоединились в совместном признании и прославлении Христа»* **[12]**. Такого толкования придерживается Джон Р. У. Стотт. Созвучно Джон Р. У. Стотту Райт также толкует данный стих в этом направлении считая, что данный *«отрывок выглядит так, как будто каждая следующая пара строк составлена так, что одна строка уравновешивает соседнюю: плоть/дух, ангелы/язычники, мир/слава»* **[13]**. В соседстве земной и небесной линии данного отрывка Райт истолковывает данный стих, разбивая его на эти три составные части. Вероятно, это самый популярный вариант толкования, которого придерживаются современные экзегеты.

Баркли в своей книге *«Введение к посланиям к Тимофею и к Титу»* толкует, каждую строку отдельно, они у него между собой несвязанны. Неудивительно, что при таком подходе, каждая строка/фраза имеет по несколько значений, толкования которых он и приводит в своей книге. Целостности и связанности этих строк в данном толковании не находим вплоть до пояснения 6-й фразы: *«Он вознесся во славе. Это указание на вознесение. История об Иисусе начинается на небесах и заканчивается на небесах. Он жил как слуга; Его заклеймили как уголовного преступника, Его распяли на кресте, Он воскрес со следами гвоздей на Его руках и ногах, но конец Его – во славе»* **[14]**. Не смотря на то, что данное истолкование не отражает полной картины целостности данного стиха, но оно уже создаёт впечатление о связанности всех частей данного отрывка.

### <a name="p1222"></a>12.2.2. Великое служение Христа людям – открытая тайна благочестия

Существенная проблематика истолкования данного стиха выше приведёнными вариантами в том, что он существует отдельно от контекста. Все толкования сводятся к отдельному истолкованию каждой строки или связыванию некоторых строк попарно или в триплет. Следуя за такой экзегезой *«гимна веры»* совершенно не ясно, почему апостол Павел его написал, какую цель он преследовал, к чему его побудил Святой Дух. Слово *«беспрекословно»* предваряющее *«гимн веры»* подытоживает большую часть учения о служителях, которое изложено в третьей главе 1-го Послания к Тимофею. Именно 15-й и 16-й стих являются итоговыми стихами об учении служителей, а не единолично 15-й стих.

**Толкование, предложенное ниже, будет следовать единственной цели – показать великое служение Иисуса Христа**. Вероятнее всего, что Павел цитирует слова церковного гимна, но он интерпретирует эти слова через призму служения Христа людям. Великая благочестия тайна – это тайна служения Христа людям, которая была сокрыта от ангелов (служителей Божьих) и пророков Ветхого Завета. Откровения пророка Исаии лишь частично приоткрывают завесу насколько самоотверженно и умалённо Он служил людям. Вся красота жертвенного служения Иисуса открылась людям только в Его земном служении, она стала видна как есть. Неудивительно, что Павел завершает своё наставление в сторону епископов, диаконов примером и образцом служения Иисуса Христа – это **идеал служения людям**. Остановимся для более детального взгляда на каждом из шести этапов служения Христа.

#### <a name="p12221"></a>12.2.2.1. Бог явился во плоти

Служение Иисуса людям начинается с того, что Он пришёл в этот мир как обычный человек, родившись во плоти. Бог, Творец Вселенной, для того чтобы послужить людям, искупить их от царства греха, принял человеческую плоть. Его рождение не было в царских палатах, Он родился в перенасёлённом в тот момент времени Вифлееме, Он не требовал Себе отдельную комнату для Своего рождения, Он ни кого не стеснил, ни кого не обделил, ни у кого не забрал дом или даже комнату. При Своём рождении Он уже обнищал ради людей, родившись в месте кормления животных. Он пришёл в этот греховным мир доступным для каждого человека. Пусть это будет ночь, пусть это будет неудобно, но **место рождения Христа позволяет прийти к Нему всем людям**, даже самым презренным в человеческом понимании. Место рождения Христа позволяет прийти к Нему не тревожа остальных людей. Христос пришёл в этот мир умалённым ради людей, служа им.

#### <a name="p12222"></a>12.2.2.2. Оправдал Себя в Духе

Всё служение Иисуса Христа людям было в Духе. За это Его не взлюбили старейшины израильские, за это они считали Его пришедшим не от Бога. Иисус Христос не взирал на них, Он показал, как исполнить закон Моисея в любви к Богу и к людям. Явившийся с неба Законодатель показывал, как служить людям, как их любить, миловать, прощать, наставлять. Они Его, ради них Он и пришёл, чтобы спасать их, чтобы поднимать их, чтобы исцелять их сердца и тела в любой день. Это то служение, которое несёт в себе оправдание в Духе.

#### <a name="p12223"></a>12.2.2.3. Показал Себя Ангелам

Ангелы – это служебные духи для спасаемых ([Евр.1:14](# "Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?")). Они исполняют волю Божью и также принимают участие в служение людям. Но то, каким Себя показал Христос всему небесному миру в сфере служения людям, является превосходнее, величественнее и даже в какой-то мере непонятным. Настолько Господь уничижил Себя ради служения людям. До земного служения Христа, Иисус был явлен ангелам как Сын Божий, это был Тот на Которого взирал весь небесный мир, это был Тот Которого желали видеть и падшие ангелы, одержимые бежали к Нему, чтобы поклониться. Сын Божий пришёл в мир, Бог явился во плоти. Иисус Христос пришёл в мир служить людям, неважно как посмотрят на это ангелы, Он уничижил Себя пред ними служа человекам. Он показал Себя им, как служитель, Он послужил так, как до этого не служил никто из них, Он стал для людей слугой под взглядами тысячи тысяч ангелов.

#### <a name="p12224"></a>12.2.2.4. Проповедан в народах

Иисус Христос – это надежда для всех людей, Он Тот Который не изгонит, Тот Который всегда примет и послужит, исцелит, освободит. Именно такой Бог был проповедан в народах. К такому Богу шли, Его искали. Он был для них как Пастырь Добрый. Иисус заботился о них, давая им пищу духовную и телесную. Божье попечение о людях проявлялось во всём, иногда даже в резких речах, но для того чтобы отрезвить их, чтобы они уразумели, что без Него они не способны на жизнь, чтобы обратили свой взгляд в небо и увидели для чего пришёл Христос. Бог пришёл в мир не просто для временного служения в нуждах людей, но чтобы спасти их, дабы провести с ними вечность. В этом и есть **проявление Божьей постоянной любви к нам – желание быть всегда с нами**. Такая проповедь звучала во времена Христа, такой она должна оставаться всегда. Приходящий к Нему не будет изгнан.

#### <a name="p12225"></a>12.2.2.5. Принят верою в мире

Великое множество людей во времена земного служения Иисуса Христа приняли Его как Спасителя мира, как Мессию. Не плоть и кровь открыли им это, не мудрость человеческая, но Дух Святой и Бог-Отец свидетельствовали сердцу человеческому, что Спаситель пришёл в мир. Бог, который готов во всякое время послужить своим ученикам, окружающим его людям, в Такого Бога уверовали. Иисус был готов оставлять своё служение и идти туда, где в Нём нуждались, где были страдания и боль утраты. Христа приняли как власть имеющего на небе и на земле, Того Кому покоряется всё, *«…скажи только слово и выздоровеет слуга мой»* ***(Мф.8:8)***. Об Иисусе свидетельствовали *«… Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир»* ([Ин.11:27](# "Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир"), [Ин.6:69](# "И мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живого"), [Мф.16:16](# "Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты — Христос, Сын Бога Живого") и т.д.), это свидетельство подкреплялось воскресением из мёртвых Лазаря. Делами, словами, всей Своей жизнью и хождением по Земле, Иисус укреплял и подтверждал веру людей в Него, что Он есть Мессия.

#### <a name="p12226"></a>12.2.2.6. Вознесся во славе

После Своего воскресения Иисус продолжал служить ученикам, продолжая открывать и вразумлять их, что так надлежало было Ему пострадать. Он заботился о учениках идущих в Эммаус, открывая им Слово Божие для их духовного прозрения, и прозревши они могли вернуться назад к остальным ученикам. Он служил своим братьям по плоти, являясь им и открывая Себя. Он служил ученикам готовя им пищу, Он заботился о Петре, чтобы он исполнил своё призвание. **Всю Свою жизнь от начала рождения и до вознесения Иисус заботился о людях исполняя своё предназначение**. Итог великого Его служения – Он вознёсся во славе. *«… Посадив одесную Себя на небесах, превыше всякого начальства, и власти, и силы, и господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем, и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви»* ***(Еф.1:20-22)*** – так возвеличил Его Бог Отец. Служение каждого Божьего служителя должно заканчиваться *«вознесением во славе»*, во славе и в славу Сына Божьего – Иисуса Христа.

## <a name="p123"></a>12.3. Интерпретация шести тактов гимна для служителей

Все шесть тактов гимна *«тайны благочестия»* это путь служения людям Иисуса Христа. Он поднял служение людям на недосягаемую высоту, унизив себя, и служа им как слуга. Этот стих для всех служителей, призывающий их также служить, беря пример с Христа. Очень кратко рассмотрим, на что необходимо обратить внимание для своей жизни. Конечно третья глава 1-го послания к Тимофею о епископах и диаконах – служителях Божьих. Безоговорочно им следует стремиться быть образцом в служении Богу. Тем не менее, каждый верующий это служитель Божий. Следовательно, каждому христианину нужно ревновать, чтобы все шесть пунктов имели отражение в его жизни. Каждый пункт из шести должен присутствовать в жизни служителя Божьего:
1.	служитель должен также быть явлен по плоти, это не небожитель спустился к нам грешным людям, это человек способный послужить всем людям, не зависимо от их социального положения, вход к нему всегда открыт;
2.	его служение должно быть оправдано в Духе, он не просто действует по букве закона (речь не о Моисеевом законе), он руководствуется любовью к людям исполняя закон царский ([Иак.2:8](# "Если вы исполняете закон царский, по Писанию: «возлюби ближнего твоего, как себя самого», — хорошо делаете")), служа им, стараясь приготовить их к встрече с Богом;
3.	он не боится унизиться служа людям, как Иисус показал себя ангелам, они Его такого ещё не видели. За Христа говорили *«… Он принимает грешников и ест с ними»* ***(Лк.15:2)***, Иисус не страшился этого, Он знал цель Своего служения;
4.	правильная весть о служении служителей должна также распространяться в народах. Как верующие, так и неверующие должны знать, что это истинный служитель Божий, который не ищет своего, а желает помочь человеку;
5.	множество людей приняли верой, что Иисус Христос есть Мессия. Служение служителя Божьего должно также показывать, что он является тем, кем призван быть. Звание служителя должно утверждаться и становится всё тверже с каждым днём;
6.	итог верного служения Господу – это вознесение во славе. Это уверенность в том, чтоб Бог не постыдит, Он есть праведный Судия. Апостол Павел подводя итог своему служению пишет: *«а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия…»* ***(2 Тим.4:8)***.

Иисус Христос оставил великий пример служения людям. Моё мнение, что все эти пункты связаны, они стоят в правильной последовательности. Если служитель не явлен в плоти, отсутствует любовь и снисхождение к людям, он не будет оправдан в Духе. Без оправдания в Духе, служитель не способен служить как слуга, он не понимает, зачем это нужно и ценности человека. Когда служитель не служит как слуга, то весть о нём как о служителе неверна или вообще не распространяется. Без распространения вести, как о человеке способном послужить, звание служителя становится не твёрдым. Без твёрдого звания и осуществления призвания врядли он будет вознесён в славе.

По пути *«тайны благочестия»* следовали апостолы. Апостол Павел говорит: *«но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса …»* ***(Деян.20:24)***. Это пример самоотверженного служения. Все эти пункты указывают как от служения людям претерпя унижения подняться в небо в славе. Этого желает каждый служитель, чтобы явиться пред Богом не в бесславии, но в Его славе.

## <a name="conclusion"></a>Вывод

После наставлений о порядке, служителях и устроистве церкви Павел завершает двумя ключевыми стихами данный раздел – это [1 Тим.3:15,16](# "Чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живого, столп и утверждение истины.
И беспрекословно — великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе"). В 15-м стихе говорится о том, чтобы Тимофей знал, как должно поступать в доме Божьем, потому что это Церковь Бога, это столп и утверждение истины. В Доме Божьем должны быть Божьи порядки и Божье устроиство, так как она держит и утверждает истину. В 16-м стихе Павел напоминает о великом служении Христа людям, как образец для всех истинных служителей. Служение Христа для людей это образец для каждого служителя, взгляд каждого христианина не должен отводиться от подражания Христу во всех направлениях его служения. Тайна служения Христа открылась людям, чтобы каждому верующему человеку идти этим славным путём.

В данной работе тщательно рассмотрен стих [1-го послания к Тимофею 3:16](# "И беспрекословно — великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе"), называемый гимном веры или цитатой из гимна веры. Подробно рассмотрено, что есть благочестие. Определено значение этого слова в светском понимании, а также в религиозной трактовке. Достаточно ясно показано различие в понимании благочестия в зависимости от христианской деноминации, в частности православный и протестантский взгляд на благочестие. Изучены различные варианты толкования стиха о великой тайны благочестия. Приведён собственный вариант понимания этого стиха с разъяснением каждого такта данного гимна. Данный стих переведён в практическую плоскость для служителей Божьих.

---
1. [http://philosophy.niv.ru/doc/dictionary/philosophy/fc/slovar-193-2.htm#zag-490](http://philosophy.niv.ru/doc/dictionary/philosophy/fc/slovar-193-2.htm#zag-490)
2. [https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/entsiklopedija-izrechenij-svjatyh-ottsov-i-uchitelej-tserkvi-po-razlichnym-voprosam-duhovnoj-zhizni/6#sel=25:12,25:18](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/entsiklopedija-izrechenij-svjatyh-ottsov-i-uchitelej-tserkvi-po-razlichnym-voprosam-duhovnoj-zhizni/6#sel=25:12,25:18)
3. Там же.
4. [http://www.pravenc.ru/text/149337.html](http://www.pravenc.ru/text/149337.html)
5. Стотт, Джон Р.У. Первое послание к Тимофею и Послание к Титу: Жизнь поместной церкви. – С.121.
6. Райт Н. Т. Павел. Пастырские послания. I и II Послания к Тимофею и Послание к Титу. Популярный комментарий. – С.19.
7. Стотт, Джон Р.У. Первое послание к Тимофею и Послание к Титу: Жизнь поместной церкви. – С.121, Баркли Вильям. Толкование посланий к Тимофею, Титу и Филимону. – С.48.
8. Стотт, Джон Р.У. Первое послание к Тимофею и Послание к Титу: Жизнь поместной церкви. – С.121.
9. Библия. Современный русский перевод. Учебное Издание. – С.2432.
10. Стотт, Джон Р.У. Первое послание к Тимофею и Послание к Титу: Жизнь поместной церкви. – С.122.
11. Там же. – С.122,123.
12. Там же. – С.123.
13. Райт Н. Т. Павел. Пастырские послания. I и II Послания к Тимофею и Послание к Титу. Популярный комментарий. – С.19.
14. Баркли Вильям. Толкование посланий к Тимофею, Титу и Филимону. – С.49.

[&#8592; Глава 11](../11-Послание-к-Римлянам "Послание к Римлянам: разработка учения спасения по благодати") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 13 &#8594;](../13-Христианская-этика "Христианская этика: христианский взгляд на эвтаназию")
