[&#8592; Глава 5](../05-Гомилетика "Гомилетика: примеры плана проповедей") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 7 &#8594;](../07-Исторические-книги-Ветхого-Завета "Исторические книги Ветхого Завета: Гедеон. Солдат. Вождь. Духовный лидер. Анализ правления")

#### Часть 1
# Глава 6. Систематическая теология – 1
# Абсолютные атрибуты Бога

[**Вступление**](#intro)

[**6.1. Абсолютные атрибуты Бога**](#p61)

&ensp;&ensp;[6.1.1. Самосуществование](#p611)

&ensp;&ensp;[6.1.2. Неизменность](#p612)

&ensp;&ensp;[6.1.3. Вечность](#p613)

&ensp;&ensp;[6.1.4. Вездесущность](#p614)

&ensp;&ensp;[6.1.5. Всеведение](#p615)

&ensp;&ensp;[6.1.6. Всемогущество](#p616)

[**Вывод**](#conclusion)

Думаю это самая слабая работа из всех. Причины будут рассмотрены ниже. Выбор темы был не простым. Следовал практике предыдущих работ: перечитывание тем и молитва. Остановился на теме «непередаваемые атрибуты», это тема казалось простой и как выяснилось позже описание «атрибутов Бога» непередаваемых или моральных очень популярна у студентов. Понять это можно, очень удобно сделать пункты, сразу приходит ясность, как должен выглядеть реферат и т.д.

Боль этого реферата откликается в моём сердце до сих пор, хотя она вроде была уже утихла, но сейчас при воспоминании снова чувствую себя человеком предавшим Бога. Особенно это чувство мучило меня летом, я знал что из-за этого реферата мои работы не выглядели так как этого желал Бог, не всё что я сделал в работах было в Его уделе.

Выбрав тему работы и видя что, судя по книгам, она получится по общему стандарту, не будет примечательной, я спросил у Бога как Он видит эту тему и желает, чтобы я её реализовал. Господь положил на сердце следующий план, который я увидел ясно и он меня восхитил. Все абсолютные атрибуты Бога я должен был описать так:
1.	атрибут – стих, подтверждение;
2.	пример действия этого атрибута у Бога в Ветхом Завете;
3.	пример действия этого атрибута в Новом Завете через Иисуса Христа.

Именно с такого плана начинается мой черновой документ. В результате этого подхода объём работы вырастает на порядок. Я начал вспоминать действия Христа в свете этих атрибутов, прорабатывал работу. В какой-то момент уже точно и не вспомню, решил что это затратно по времени, и быстро напишу реферат в простом описании атрибутов. Реферат писался сложно, каждый атрибут Бога я начинал описывать с нового листа и с трудом у меня получалось набрать текста больше половины листа. Конечно, есть там и «трудовой» пункт описания атрибута это «всемогущество Бога». В данном пункте частично видна исследовательская работа и она немного сглаживает общий низкий уровень реферата.

Немного другую методику я использовал для рабочих документов в этой работе, их у меня было два. В первом документе были скопированы разделы из книг касающиеся моей темы, во втором описывал свои размышления. Произошло разделение рабочих документов.

У меня немного работ на первом курсе, за которые получил максимальный бал. Эта одна из них. В действительности такое бывает нередко у верующих. Несмотря на очевидный успех, ты знаешь, что волю Божью не исполнил, и это не может компенсировать ни максимальный результат, ни другие видимые благословения. Очень важно даже если кажется, что есть пути легче, исполнить то что говорит нам Господь, особенно если просили у Него на это помощи и Он вразумлял нас. Это стоит всех затраченных ранних подъемов и бессонных ночей и переживаний, если они будут необходимы.

## <a name="intro"></a>Вступление

Бог являет себя человеку во всём Своём творении. Смотря на которое, мы можем восхищаться Творцом, Его мудростью, совершенством, величием. Задаваясь вопросом: какой Он, Бог? Мы ищем ответы, и несмотря на всю красоту творения, оно немного сможет ответить на наш вопрос. Друзья Иова говорят: *«можешь ли ты исследованием найти Бога? Можешь ли совершенно постигнуть Вседержителя?»* ***(Иов.11:7)***. Конечно, это невозможно, в этом и суть риторического вопроса. Ответ на этот вопрос, как и всегда, нам следует искать в Слове Божьем. Слово Божие частично приоткрывает нам завесу, но и этого будет достаточно, чтобы понять, что осознать Бога мы не можем.

Божьи атрибуты принято делить на две большие категории. Первую категорию принято называть абсолютными атрибутами, иногда их называют непередаваемые. Эти атрибуты принадлежать только Богу. Вторую большую категорию атрибутов Божьих называют моральными. Моральные атрибуты, не в полной мере, но могут находить отражение в человеке. Когда человек желает преображаться в образ Христов, к чему активно его призывает Слово Божие, то речь идёт о моральных атрибутах. Которые должны проявляться в совершенстве в нашей жизни *«итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный»* ***(Мф.5:48)***.

## <a name="p61"></a>6.1. Абсолютные атрибуты Бога

**Абсолютные атрибуты Бога** – это непередаваемые атрибуты для творения, в частности для человека. Они для нас непонятны, сложно воспринимаемы и непонимаемы. Но, несомненно, они очень важны для нас. Несмотря на наше ограниченное восприятие, нам нужно в полной мере осознавать, кто есть Бог. Господь, когда является человеку, когда общается с Ним, призывает его на служение, часто открывается в Своих абсолютных атрибутах. Для примера можем взять Иакова, его встречу с Богом в Вефиле, *«и сказал ему Бог: Я Бог Всемогущий; …»* ***(Быт.35:11)***. Это слово, это Божие откровение помогло Иакову прожить всю его жизнь, уповая во всех ситуациях на Бога. И в конце своей жизни, благословляя Иосифа и его сыновей, Иаков вспоминает *«И сказал Иаков Иосифу: Бог Всемогущий явился мне в Лузе …»* ***(Быт.48:3)***. Луз – это первоначальное ханаанское название Вефиля. Господь также являлся Моисею и говорил *«Я есмь Сущий»* ***(Исх.3:14)*** и таких примеров великое множество.

На протяжении всей Библии мы встречаем Бога с Его божественными, абсолютными атрибутами. И это всё нужно нам, чтобы твёрдо во всех обстоятельствах уповать на Него. Возможно, мы не понимаем как это происходит, но твёрдо должны знать, что Бог есть Бог Всемогущий, Неизменный, Вечный, Премудрый, Вездесущий, Всезнающий и т.д.

Установить точное количество абсолютных атрибутов сложно. У многих богословов своё виденье этого вопроса. К примеру, кто-то включает премудрость Божью в абсолютные атрибуты, а кто-то нет. Некоторые богословы всемогущество Бога разделяют на подпункты, включая в данный атрибут различные оттенки всемогущества Бога. Другие богословы эти подпункты выделяют как основные атрибуты. В данной работе рассмотрены основные, ключевые характеристики Бога, которые признаются всеми богословами.

### <a name="p611"></a>6.1.1. Самосуществование
>Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе<br/>***(Ин.5:26)***.

Господь имеет жизнь в Самом Себе. Для Его существования Ему ничего и никого дополнительного не нужно. Вся жизнь заключена в Нём. Он и есть сама жизнь.

Бог не только имеет в Себе жизнь, он есть даятель жизни. *«Бог, сотворивший мир и всё, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чем‐либо нужду, Сам давая всему жизнь и дыхание и всё»* ***(Деян.17:24,25)***. Бог вдохнул жизнь во всё Своё творение, поэтому Он является источником жизни. Вся жизнь дана Им и зависит от Него.

*«Ибо все из Него, Им и к Нему»* ***(Рим.11:36)***. Мы не только существуем благодаря Богу, но всё что имеет жизнь, свидетельствует о Боге. Всё имеет вектор Божий.

### <a name="p612"></a>6.1.2. Неизменность
>Ибо Я – Господь, Я не изменяюсь...<br/>***(Мал.3:6).***

Бог неизменный. Его слово, желания, планы вечные. Для каждого человека, особенно для верующего, это большая отрада. Это то, что даёт нам уверенность в завтрашнем дне. Несмотря ни на какие обстоятельства Бог тот же *«но Ты – тот же, и лета Твои не кончатся»* ***(Пс.101:28)***, *«Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же»* ***(Евр.13:8)***.

Человек может  не воспринимать Божью волю в свою жизнь, противиться ей, пренебрегать ею. Господь тогда меняет Свой план для жизни такого человека. Ни в коем случае это не означает, что Господь изменился. Господь тот же. Он позволяет человеку идти по своим, человеческим желаниям, водиться своими планами. В результате этого, Господь также меняет Свой совершенный план для человека, когда он пренебрегает Господом. И это не является свидетельством изменчивости Бога.

Для всех людей очень важно, чтобы воля Божья утверждалась в их жизни, потому что *«Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены»* ***(Иак.1:17)***.

### <a name="p613"></a>6.1.3. Вечность
>Ты же, Господи, вовек пребываешь, и память о Тебе в род и род<br/>***(Пс. 101:13).***

Бесконечность во времени называется вечностью. Время это одно из творений Бога. Оно вводит понятие «временно». Для людей это понятие ясное, куда бы мы не устремили свой взор или на планету Земля, или на Космос, видим, что оно имеет сроки. У него есть начало во времени. Но Бог не такой *«Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядёт, Вседержитель»* ***(Отк.1:8)***. Этими словами Господь говорит, что Он был вначале, когда появилось время, Он будет и в конце, когда время уйдёт. Поэтому когда мы говорим о начале всего сущего, о начале бытия, мы говорим что и там Бог. Когда говорим о кончине времени, о неизведанном будущем, уверенность что Бог будет там, нас также не покидает. Бог вне времён. Время над Ним не действует, Он создатель времени, сроков, пределов. Он есть Отец Вечности. *«Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь»* ***(1 Тим.1:17)***.

### <a name="p614"></a>6.1.4. Вездесущность
>**23.** Разве Я — Бог только вблизи, говорит Господь, а не Бог и вдали?<br/>**24.** Может ли человек скрыться в тайное место, где Я не видел бы его? говорит Господь. Не наполняю ли Я небо и землю? говорит Господь<br/> ***(Иер.23:23,24).***

Бог присутствует повсюду и везде. Он, ни в коем случае, не растворён во всём. Его присутствие целостное. *«...се, Я с вами до скончания века...»* ***(Мф.28:20)*** – это не просто обещание Бога быть с нами, это обещание Бога действовать в нас, через нас. Это важно помнить, чтобы во всех обстоятельствах, которые случаются с нами, нужно давать Богу действовать, потому что Он не далеко, Он с нами. Но это обещание не только для христиан, но и любой человек, призывающий имя Господне, спасётся, где бы на земле он не находился.

По своей наивности, человек иногда думает, что может укрыться от глаз Божьих, сбежать от Него. Во всей Вселенной нет такого места, которое не пронзал бы взгляд Божий. 138-й псалом Давида, это ода вездесущию Бога: *«Куда пойду от Духа Твоего, и от лица Твоего куда убегу? Взойду ли на небо — Ты там; сойду ли в преисподнюю – и там Ты»* ***(Пс.138:7,8)***. Для верующих людей это подкрепляющее и утешающее слово. Это великая Божья милость, что Он повсюду и везде.

### <a name="p615"></a>6.1.5. Всеведение
>**1.** Господи! Ты испытал меня и знаешь.<br/>**2.** Ты знаешь, когда я сажусь и когда встаю; Ты разумеешь помышления мои издали.<br/>**3.** Иду ли я, отдыхаю ли – Ты окружаешь меня, и все пути мои известны Тебе.<br/>**4.** Еще нет слова на языке моём, – Ты, Господи, уже знаешь его совершенно.<br/>***(Пс.138:1-4).***

Бог знает всё. Ему известна не только видимая часть, но Он проникает во внутренность, зная наши переживания, мысли, помышления сердца. Конечно, за человеком, как за венцом Своего творения, Господь пристально наблюдает. *«Он создал сердца всех их и вникает во все дела их»* ***(Пс.32:15)*** и *«на всяком месте очи Господни: они видят злых и добрых»* ***(Прит.15:3)***. Только лишь человек Ему известен или всё, что созданное руками Его? Нет, Господь знает и все Свои дела *«ведомы Богу от вечности все дела Его»* ***(Деян.15:18)***. Он действительно всё знает, все движения мыслей и тем более дел. Ничего не сокрыто перед Его взором. Всеведение и всезнание Божие является абсолютно полным. Божье всеведение не заключено в рамках времени. Нельзя сказать, что Бог знает всё, что происходит сейчас, что Он знает всё, что было и Он может предполагать, догадываться о том, что будет. Это понимание является неверным. Божье абсолютное знание не заключено в рамки времени. Он знает полностью всё. Всё что было, есть и будет. И для всего у Него есть Свой план.

### <a name="p616"></a>6.1.6. Всемогущество
>О, Господи Боже! Ты сотворил небо и землю великою силою Твоею и простёртою мышцею; для Тебя ничего нет невозможного...<br/> ***(Иер.32:17).***

Для Бога нет ограничений в Его действованиях. Он делает всё, что хочет и когда хочет. Бог не подвластен глупости или злу, поэтому Он их никогда не совершает. Некоторые видят в этом ограничение всемогущества. Но это, ни в коем случае, не ограничение Его всемогущества, это ограничение Его совершенной воли. Бог не станет совершать ничего, противоречащего Его сущности. Когда говорим о всемогуществе Божием; то говорим что Бог делает всё, что желает и как хочет. У Него есть сила на осуществление желаемого.

Всемогущество включает в себя много разных аспектов. Например, Его всевластие и то, что Он есть Бог вседержитель. Всё находится в Его руке и все у него под контролем. Немного более детально коснемся того, что Бог есть Вседержитель.

В Библии 25 раз упоминается, что Бог есть Вседержителем. Из них 14 раз об этой характеристике Бога записано в книге Иова. Так Бога называли друзья Иова, так и он сам называл своего Господа. Так Господь называет Себя, когда отвечал Иову на его притязания,  в трудные времена; когда не всё ясно, не всё понятно. Вера Иова укреплялась бесценным знанием, что Бог есть Вседержитель. Он в Его руке.

Интересно, что 7 раз Бог называется Вседержителем в Откровении. *«Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель»* ***(Отк.1:8)***, с таких слов Бога о Себе начинается данная книга. И на протяжении всей книги, всё небо свидетельствует людям об этом. Его называют Вседержителем:
* 4 животных [(Отк.4:8)](# "И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет");
* 4 старца [(Отк.11:17)](# "Говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что Ты приял силу Твою великую и воцарился");
* победившие зверя [(Отк.15:3)](# "И поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых!");
* ангелы [(Отк.16:7)](# "И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои");
* многочисленный народ, невеста Христа [(Отк.19:6)](# "И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель").

Не удивительно, что после всего этого, Иоанн, завершая свою книгу, называет Бога Вседержителем [(Отк.21:22)](# "Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель — храм его и Агнец"), тем самым присоединяясь и отождествляя себя со всем небесным воинством.

Откровение Иоанна, по-особому, открывает нам Бога, открывая Его как Бога Вседержителя. И об этом все знают на небе, об этом поётся на небе. Живущим на земле не всегда это очевидно или понятно, что Бог держит всё в Своей руке. В небесах это отчётливо видно и этим невозможно молча восхищаться. Это должно быть не только откровением Иоанна или Иова, это должно стать и особым откровением каждого человека. Оно будет подкреплять, утешать, ободрять каждого христианина на протяжении всей земной жизни.

## <a name="conclusion"></a>Вывод

Божьи абсолютные атрибуты впечатляют нас, приводят в восхищение и трепет. Бог, не имеющий предела в своей силе, власти, могуществе. В величестве абсолютных атрибутов могут сравниться Его любовь, милость, доброта – моральные атрибуты Бога. Которые не меньше абсолютных атрибутов приводят человека в восторг. У Бога нет изъянов. Каждый Его атрибут совершен.

Господь открывается человеку в своём могуществе, силе, любви и благости. Бог открылся нам в Своих качествах во всём. Цель Божьего откровения, чтобы мы не просто видели Его какой Он есть, а знали Его, познавали Его, приближались к Нему, прибегали за помощью к Нему, утешались в Нём, радовались с Ним. Очень важно знать Бога, тогда вверяя свою жизнь в Его руки, мы будем спокойны, потому что во всех жизненных обстоятельствах знание о Боге, о Его совершенстве во всём, что Он делает, приносит покой в жизнь.

[&#8592; Глава 5](../05-Гомилетика "Гомилетика: примеры плана проповедей") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 7 &#8594;](../07-Исторические-книги-Ветхого-Завета "Исторические книги Ветхого Завета: Гедеон. Солдат. Вождь. Духовный лидер. Анализ правления")
