[&#8592; Глава 9](../09-Гомилетика-2 "Гомилетика-2: примеры плана экзегетических текстовых проповедей") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 11 &#8594;](../11-Послание-к-Римлянам "Послание к Римлянам: разработка учения спасения по благодати")

#### Часть 2
# Глава 10. История Церкви - 1
# I Вселенский собор в Никее

[Вступление](#intro)

[10.1. Значение понятия вселенности собора](#p101)

[10.2. Возникновение и распространение арианства](#p102)

[10.3. Никейский собор](#p103)

[Вывод](#conclusion)

Первая трудовая работа, которую написал, опираясь не на Божьи откровения, которыми Господь питает, а на исследование материала из разных источников. Изучал расхождение в мнениях, на чём они основаны, пытаясь выстроить полную картину событий. В целом такой подход чем-то напомнил мне работу по предмету синоптические Евангелия, где задача была примерно такая – увидеть картину целостно с учётом всех деталей.

Естественно были опасения, что могу не успеть, я не до конца понимал, что в итоге получится и в каком виде предстанет реферат.

Выбор темы, тоже был не простым, но в итоге тема о первом вселенском соборе «легла» мне на сердце и не давала покоя, поэтому я приступил к работе над ней. Черновой документ содержал вставки текста с различных исторических книг о Первом Вселенском соборе. Перечитывая эти вставки, изучал в чём они сходятся в описании событий, а в чём есть различия. Во время написания работы всё время был в этих текстах, но по итогу оказалось неудобно, что все заметки находятся в одном документе, т.к постоянно должен его листать, переключаясь с текста вставок одной книги на другую. В конечном счете, я просто открыл книги и последовательно переключался между ними в процессе написания реферата, так оказалось гораздо удобней.

## <a name="intro"></a>Вступление

Самое важное событие IV века в христианстве – это Никейский собор. Он является самым признанным и уважаемым из всех христианских соборов, после апостольского собора в Иерусалиме. Он был поворотным моментом в развитии идеи соборов. До него все соборы носили поместный характер. В Никеи прошёл вселенский собор, первый в своём роде, открывший счёт вселенским соборам.

В данной работе рассмотрены предпосылки и причины для проведения первого вселенского собора. Описание общей информации о проведении вселенского собора и принятые на нём решения. Проанализированы последствия данного собора для всего христианского мира.

## <a name="p101"></a>10.1. Значение понятия вселенности собора
Назван собор вселенским в первую очередь потому, что носил всеимперский характер. [Император Константин](# "Константин I Великий (272-337 г.) – римский император") считал, что вопросы, которые он призван поднять носят общецерковный характер. Церковь, которая уже вступила на путь разделения на Западную (с центром в Риме) и Восточную (с будущим центром в Константинополе), продолжала разделяться. Центром разделения теперь стала Александрия. Именно там родилась новая ересь, которая будет тревожить христианство до IX века. Осий, духовный наставник императора Константина, служивший ему при царском дворе, лично поехал с увещевающими письмами от Константина в Александрию для примирения противоборствующих сторон. В Александрии, на месте конфликта, у Осии «открылись глаза». Встав на сторону епископа Александра, он вернулся назад с твёрдым намерением убедить Константина, что речь идёт не о пустяках, а о очень серьёзных вопросах веры. Всё это послужило причинам созыва вселенского собора. Осий мыслил о всеимперском объединении епископата. Взгляд Константина простирался дальше, за его империю и колонии. На собор были приглашены епископа с Кавказа, Скифии, Армении, Персии **[1]**. Масштаб данного собора был необычный даже для римской империи, не говоря уже о христианском мире. Соборная практика широко применялась на местном уровне: Александрия, Африка, Сирия и т.д. Соседние же области до этого времени не объединялись в общие собрания, например Египет и Антиохия ни разу не собирались вместе **[2]**.

## <a name="p102"></a>10.2. Возникновение и распространение арианства

Прежде чем рассмотреть сам собор: его место проведения, открытие, процедуру проведения и завершение, коснёмся более детально причины его проведения. Фундаментальной причиной послужило арианство. Приблизительно за 7 лет это учение поглотило всю восточную церковь и произвело огромные разделения в ней. Разделения достигли небывалых масштабов. Епископа отлучали друг друга, провинции ополчались друг на друга. Пришедшее время свободы в римскую империю, вскоре породило ересь, которая свободно возрастая, смогла покрыть своей тенью почти всю церковь. Межцерковные разделения носили необратимый характер, в это были втянуты все, вплоть до императорского двора и императора.

Началось всё с увлечения греческой философией [пресвитера Лукиана](# "Лукиан Антиохийский (ум. 312 г.) – пресвитер, богослов, один из первых редакторов Библии"), профессора Антиохийской школы. Он воспитал многочисленную школу учеников, которые впоследствии заняли места епископов. Ученики гордились своим наставником и называли себя «солукианистами». Антиохия была центром университетского эллинизма. Греческая философия требовала рациональной и математически понятной формулы богословской мысли. Учение о Троице явно не подпадает в эту категорию. В результате этого в антиохийском школьном богословии возникла проблема с доктриной о троичности. Существует один Бог (монотеизм) и могут существовать посредники между Абсолютом и космосом. Другими словами Иисус Христос представляется как «маленький бог», всего лишь посредник. Всё это оставило печать на Арии, ученика Лукиана, отца арианства, а также на многочисленных будущих епископах, которые легко воспринимали арианское учение.

История Ария не сложна, родом он был из Ливии, ученик школы Лукиана Антиохийского. Был он человеком ревностным к вере и к христианскому учению. Это отражалась не только теоритически, но и в практическом проявлении. Он пристал к расколу [Мелития](# "Мелитий (ум. 327 г.) – епископ Ликопольский (Египет)"), ревновавшего о "святости церкви" и осуждавшего епископа Петра за снисходительность к "падшим" во время гонений. Увидев у Мелития проявление коптской ереси, он вернулся назад к епископу Петру, который рукоположил его в дьяконский сан. Впоследствии, когда епископ Пётр отлучил мелитиан от церкви и отвергнул их крещение, Арий вновь восстал за мелитиан из-за чего был отлучён от церкви. Через пять лет, после мученической смерти епископа Петра в 310г, Арий вновь вернулся с покаянием в церковь. Епископ Ахилла рукоположил его на пресвитера. После смерти Ахилла, кандидатура Ария на епископство была одна из первых. Избирательные голоса разделились, и Арий пошёл на уступки, отказавшись от епископства в пользу Александра. Многие православные историки усматривают в этом действии не великодушие Ария, а боль его честолюбия из-за неудачной конкуренции с Александром, к которому он был не расположен **[3]**.

Арий свободно начал развивать свои воззрения с кафедры. Пошла молва о том, что его учение носит еретический характер. Были разбирательства с участием избранного епископа Александра, который не уделял особого внимания учению Ария. Александр считал, что это очередной богословский спор и сам активно участвовал в нём. По [Созомену](# "Созомен (~400 – ~450) – раннехристианский писатель-историк, византийский адвокат, родился в Палестине, селении Вифелия близ Газы"), Александр сначала "несколько колебался, похваляя иногда одних, иногда других"**[4]**. Мнение Александра изменилось, когда Арий начал говорить, что Троица в сущности это Единица. Арию запретили публично (с кафедры) высказывать это мнение. Таких «ущемлений» Арий потерпеть не мог и провёл активную агитацию, увлёкши за собой треть священства города (2 епископа, 7 пресвитеров, 12 диаконов) **[5]**. Эта группа начала очень активную деятельность за пределами александрийской церкви. Арий начал рассылать письма со своим вероучением епископам Малой Азии. За короткое время локальный спор преодолел границы Египетского епископата и разошёлся по всей империи.

Рассмотрим, в чём же состояла суть арианского учения. Учение Ария гласило, что Бог был самозамкнутым нерождённым Абсолютом. Всё что вне Бога, является чуждым Ему, так как имеет своё происхождение. Между Богом и всеми произошедшими тварями нужен посредник. Именно таким посредником выступает Логос. Всё творение было создано через Него. Абсолют не участвовал напрямую в акте творения: всего небесного мира, космоса. Логос был орудием творения, поэтому очевидно, что он был раньше всего остального. Но Он, ни в коем случае не вечен. Было время, когда Его не было, потому что Он имеет начало Своего творения. Следовательно, Иисус Христос, как Сын не обладает всеми абсолютными характеристиками Бога. Он «Сын по благодати», а не по сущности **[6]**. Он совершеннейшее творение Божие. Он изменчив, но безгрешен благодаря своей силе, нравственной воле. Именно Его безгрешность предвидел Отец, поэтому возложил на него искупительную миссию человеческого рода.

Суть арианства в снижении божественного достоинства Логоса. Как следствие этого развилось и неверное учение о Троице с иерархией и подчиненностью.

Широкое распространение арианства сподвигло на созвание вселенского собора и формированию на нём богословия об Иисусе Христе, которое нашло отражение в принятом символе веры.

## <a name="p103"></a>10.3. Никейский собор

Первый вселенский собор прошёл в г. Никея. Он был вторым городом по значению в [Вифинии](# "Вифиния - историческая область, древнее государство и римская провинция, существовавшая на северо-западе Анатолии (Малой Азии) между проливом Босфор и рекой Сангариус"), всего в 30 км от императорской резиденции Никомедии, куда легко можно было добраться как по суше, так и по морю из всех районов империи **[7]**.

На I Вселенский собор были созваны все епископы императорским указом весной 325г. Все издержки на приезд и содержание епископов взял на себя император. Некоторые источники сообщают, что скорее всего, епископы приезжали не самостоятельно, но *«каждый епископ должен взять с собой двух пресвитеров и трёх слуг»* **[8]**. Общее количество собравшихся епископов было не более 318, это примерно шестая часть всех епископов империи, которых было не меньше тысяча восемьсот (тысяча в греческих провинциях, 800 в латинских) **[9]**. Нельзя не отметить, что Западная церковь проигнорировала данный собор (приехало только 7 делегатов) **[10]**. Римский папа Сильвестер присутствовал там заочно, отправив своих представителей. В целом все вселенские соборы имели около 10% представителей Западной церкви **[11]**. Она никогда не поощряла их своим вниманием, подчёркивая, что все важные решения для церкви способен принять архиепископ Рима, а со временем он стал называться Римским папой. Предполагается, что всех участников собора с пресвитерами, диаконами было от полтора до двух тысяч человек **[12]**. Собор длился с конца мая до конца августа, за это время число его участников менялось. В связи с этим, неудивительно, что данные о количестве членов собора разнятся. Разными участниками данного события сообщается от 250 до более 300 участников. В дошедших до нас рукописных списках находим 220 имён **[13]**, но не исключено, что до нашего времени сохранились не все  листы с подписями участников.

Датой  открытия собора, по Сократу, следует считать 20-е мая, дата закрытия в разных источниках разнится. Они согласны в одном, что закрытие было приурочено дню празднования 20-летнего юбилея царствования Константина. Одни источники указывают на дату 25-е июля **[14]**, другие на 25-е августа **[15]**. В любом случае все пишут, что делегаты первого собора пробыли до конца августа. Сообщающие о окончании собора 25 июля, не проясняют причин задержания на месяц участников собрания. Ключевые даты собора это 14-е июня, когда определился плениум собора и начались формальные голосования. 19 июня – день, когда было проголосовано главное вероисповедание.

Константин открыл данный собор приветственным словом на латинском языке, которое переводилось и на греческий язык. Именно латинский язык сразу подчеркнул официальность и государственность данного мероприятия, являясь официальным языком империи. В своём приветственном слове Константин призывал сразу взяться за устранение всех разногласий служителей Божиих.

Прения были очень жаркими. Константин также принимал активное участие в дебатах. Для него, как императора всей империи, было очень важным, чтобы религия, которую он хотел сделать государственной, была единой. Свой символ веры первыми предложили арианы, но он был отвергнут. Второй вариант предложил историк [Евсевий Кесарийский](# "Евсевий Кесарийский (ок. между 260 и 265 – 339/340) – римский историк, отец церковной истории, с 314 г. епископ Кесарии Палестинской"). Текст данного символа веры Константин предложил обогатить словом «омоусиос» (единосущный, описывает отношения Отца и Сына). Слово, ставшее камнем преткновения и восстания большинства Восточной церкви. Конечно, Константин не из своей головы предлагал эти богословские уточнения. За ним стояли его духовный наставник Осий, вместе с Александром Александрийским и [Афанасием](# "Афанасий (ок. 295–373) – Архиепископ Александрийский, преемник епископа Александра. Известен как один из наиболее энергичных противников арианства. К 350 году он остался единственным епископом неарианского толка в восточной половине Римской империи"). Не исключено, что в этот сговор вошли Маркелл Анкирский и Евстафий Антиохийский. В результате получилось следующее знаменитое вероисповедание:

*«Веруем во Единого Бога, Отца, Вседержителя, Творца всего видимого и невидимого. И во Единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, рожденного от Отца, Единородного, т.е. **из сущности Отца**, Бога от Бога, Света от Света, Бога истинного от Бога истинного, **рожденного, несотворенного, единосущного Отцу**, через Которого все произошло как на небе, так и на земле. Ради нас человеков и ради нашего спасения сошедшего и воплотившегося, вочеловечившегося, страдавшего и воскресшего в третий день, восшедшего на небеса и грядущего судить живых и мертвых. И в Святого Духа»* **[16]**.

Далее следует также важный анафематизм: *«А говорящих, что было время, когда не было Сына, или что Он не был прежде рождения и произошел из несущего, или утверждающих, что Сын Божий из иной ипостаси или сущности, или создан, или изменяем – таковых анафематствует кафолическая церковь»* **[17]**.

Кроме утверждения собором символа веры, было также принято 20 постановлений канонического характера. Все они носили практический характер, к примеру, как следует принимать в церковь «падших» при гонениях императора Ликиния или о приеме в церковь соблазнённых различными лжеучениями.

Символ веры подписали почти все епископа. Это был первый пример подписания епископами подобного документа в христианской церкви. Символ веры и каноны были оформлены в виде книги и ещё раз подписаны епископами. Все несогласные подверглись не только церковному взысканию, но и гражданскому. Это был первый случай, когда еретиков постигало гражданское наказание. До объединения церкви с государством самой страшной карой было отлучение от церкви. Теперь еретиков стали отправлять в ссылку, а со временем и казнить. Все преступления против церкви стали считаться преступлением против государства и общества **[18]**.

## <a name="conclusion"></a>Вывод

Никейский собор являлся не просто примером бескровной победы над опасным заблуждением. Он являлся итогом целой эпохи истории учения о Христе, о Его божественной сущности и воплощения. Никейский символ веры, в расширенной форме (добавление определения о Духе Святом и другие уточнения), который называют Никео-Цареградским, утверждённым на четвёртом Вселенском соборе, единственный символ веры, который признаётся всеми: Греческой, Латинской и евангельскими церквями. В современное время многие евангельские (в том числе пятидесятнические) богословы считают расширенный Никейский символ веры тем самым «кругом» ортодоксии выход из которого считается отступлением от истины **[19]**.

Уникальность принятия решений собора состояла в том, что вначале был богословский приказ, а затем его принятие, усвоение. Последующие соборы следовали другой схеме: сначала длительно разгорались богословские столкновения, и в конце концов их с великими усилиями с трудом усмиряло окончательное вселенское постановление. Именно такой подход и потребовал много времени для усвоения постановлений, около 70-ти лет **[20]**.

Принятый символ веры не остановил Ария и сторонников его учения. Пройдёт немного времени и арианство получит признание императора и почти всей Восточной церкви. Иногда казалось, что только Афанасий отстаивал ортодоксальный символ веры.

Врядли мы знаем, через что прошли люди, отстаивающие принятый «символ веры» на протяжении более 50-ти лет до второго Вселенского собора. Они не имели покоя всю жизнь. Возвращаясь к Афанасию, который из-за этого был в ссылке 5 раз **[21]**. Его очерняли всеми способами, о которых даже сложно поверить. Его обвиняли в порочных связях с женщинами (которые, подкупленные, кричали об этом на углах улиц), другие женщины лжесвидетельствовали, что он имеет незаконнорождённых детей. Обвиняли его и в убийстве, в колдовстве, мучениях и истязаниях людей. Эти люди были отвергнуты церковью, лишались священных санов, их постоянно преследовали. Всю свою жизнь они доказывали, что с ними борются из-за их убеждений. Такая для них была цена принятия Никейского символа веры. Это победа была на бумаге, в жизни церкви это принесло смутное время. Настолько сильно может укорениться лжеучение. Его невозможно было искоренить государственными методами, потому что цели государства – это не ортодоксальная вера, а соборная единая, которая способна объединить всю империю. Поэтому мнение императоров менялось, то в одну, то в другую сторону. Ересь можно победить только стойко держась за истинное учение Евангелия, не взирая ни на время, ни на людей, ни на обстоятельства, а обращать свой взор на Голгофу, на распятого Христа. Только так можно не дать поглотить себя различными лжеучениями и проявлять твёрдость.

И даже когда уже показалось, что победа пришла. Случилось падение Рима, а с ним и приход варварских племён с арианским учением, но церковь была уже закалена и готова продолжать «сражение» за веру.

---
1. Карташев А.В. Вселенские соборы – С.22.
2. Там же. – С.22.
3. Там же. – С.15.
4. Там же. – С.15.
5. Там же. – С.15.
6. Там же. – С.12.
7. Филип Шафф. История христианской церкви. Том III. Никейское и посленикейское христианство. 311-590 г. по Р.Х. – С.411.
8. Там же. – С.411.
9. Там же. – С.412.
10. Там же. – С.412.
11. Санников С.В. Двадцать веков христианства. Первое тысячелетие. – С.257.
12. Филип Шафф. История христианской церкви. Том III. Никейское и посленикейское христианство. 311-590 г. по Р.Х. – С.412.
13. Карташев А.В. Вселенские соборы. – С.22.
14. Филип Шафф История христианской церкви. Том III. Никейское и посленикейское христианство. 311-590 г. по Р.Х. – С.412.
15. Карташев А.В. Вселенские соборы. – С.24.
16. Там же. – С.26.
17. Там же. – С.26.
18. Филип Шафф История христианской церкви. Том III. Никейское и посленикейское христианство. 311-590 г. по Р.Х. – С.415,416.
19. [https://youtu.be/kZGi5kgaD8Q?t=4757](https://youtu.be/kZGi5kgaD8Q?t=4757) – Ответ Соловий Романа (украинский историк и богослов, доктор философских наук по специальности «богословие», кандидат исторических наук, профессор кафедры богословия и религиоведения НПУ имени Драгоманова) на вопрос о «круге» ортодоксии.
20. Карташев А.В. Вселенские соборы. – С.27.
21. Санников С.В. Двадцать веков христианства. Первое тысячелетие. Учебное пособие по истории христианства: В 2 т. – Т. 1. – С.263.

[&#8592; Глава 9](../09-Гомилетика-2 "Гомилетика-2: примеры плана экзегетических текстовых проповедей") &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[Оглавление](https://github.com/nyakovchuk/seminary-study-book) &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; [Глава 11 &#8594;](../11-Послание-к-Римлянам "Послание к Римлянам: разработка учения спасения по благодати")
